1.
an itibariyle trt-int'te yayınlanmakta olan kırmızı hat isimli programda daha önce hiç görmediğim görüntülerini izlediğim, hiç duymadığım laflarını dinlediğim, hakkında ne kadar az ayrıntı bildiğimi bir kere daha hatırlayıp hüzünlendiğim, asırlar da geçse hakkını asla tam olarak ödeyemeyeceğim en büyük türk.

ps: görüntü ve ses kalitesinin bozukluğu inanılmaz derecede sinirimi bozdu eklemeden geçemeyeceğim. artık bir filmin her karesi tek tek yenilenip mükemmel hale getirilebilirken, bir ses kaydındaki her kanal ayrıştırılabilir ve yeniden oluşturulabilirken trt'nin ata'ya layık gördüğü kalite bu mudur?!! aldıkları onlarca milyon daha iyi nereye harcanabilir?
*********************
2.
selanik efesi. zeybek oynayışından belli.
*********************
3.
adının altına sadece osmanliya bok atmak için entry giremeyeceğim kadar sevdiğim ve saygı duyduğum biri. onun hakkında söylenebilecek çok daha güzel şeyler var...
*********************
4.
son türban tartışmasında "peygamber gibi adammış" dediğim.
*********************
5.
türk'ün tarifini aşağıdaki şekilde yapmış olan liderimiz.

"bu memleket, dünyanın beklemediği, asla ümid etmediği,
bir müstesna mevcudiyetin yüksek tecellisine, yüksek sahna oldu.
bu sahna* yedi bin senelik en aşağı, bir türk beşiğidir;
beşik tabiatın rüzgârları ile yıkandı,
o çocuk tabiatın şimşeklerinden, yıldırımlarından, kasırgalarından evvelâ korkar gibi oldu,
sonra onlara alıştı.
onları tabiatın babası tanıdı,
onların oğlu oldu.
bir gün o tabiat çocuğu, tabiat oldu,
şimşek, yıldırım, güneş oldu.
türk oldu.
türk budur. yıldırımdır, kasırgadır,
dünyayı aydınlatan güneştir"

'dan "bu sahna yedi bin senelik en aşağı, bir türk beşiğidir." şeklinde bahsetmiştir. en aşağı 7000 senelik diyor. henüz bu konuda yeterli araştırma ve bir açıklama yokken.

bu sözü söylediği tarihte 1071'den önce anadolu'da türk yoktu deniyordu. oysa 1071 türkler'in en son büyük göçlerinin tarihidir.

bugün 13-14000 (on üç - on dört bin) senedir anadolu'da türkler'in var olduğu yapılan araştırmalar sonucunda ortaya çıkartıldı.

bu olay, 'ümüzün, binlerce kitap okumuş bir insan olarak, ne kadar doğru tespitler yapabildiğinin bir kanıtıdır.

kaynak : ,

ek: ayrıca 'ni yaparak kabul ettiği alfabe, aslında alfabesi olan 'dir.
*********************
6.
kısa ve öz; siyasi ve askeri bir deha!..
*********************
7.
anzak koyu'nda kendisinin anzaklara hitaben söylediği sözlerin yazılı olduğu bir anıt vardır. ne zaman okusam tüylerimi diken diken eder.
http://upload.wikimedia.org/…71/attaturkswords5.jpg
*********************
8.
duyduğum en güzel cümlenin, en güzel öznesi...
*********************
9.
hayatının sonlarına doğru 1936 senesinde, monoton işlerinden,perhizlerinden ve kendisiyle daimi olacak bir arkadaş bulamadığından ötürü sık sık bunaldığından dem vurmuştur. ve bir gece bütün yaverlerini gizlice atlatarak bir rum meyhanesinde trabzonlu kemençecinin çaldığı kemençenin ritmine ayak uydurarak horon oynarken yaverleri tarafından şaşkınca yakalanmışlığı vardır kendisinin :)
*********************
10.
o olmasaydı şimdi yaşadığımız yer turkiye cumhuriyeti olur muydu bilemiyorum... hatırladığoım kadarıyla şöyle bir anısı vardı:
birisiyle karşılaşıyor atam, ve o, dedesinin -ki dedesi gavurdur- birinci dünya savaşında bir bacağını kaybettiğini, ve buna mustafa kemal'in neden olduğunu söylüyor. suçlamalar, vs. vs. atatürk de cevabı yapıştırıyor:
-peki dedesinin çanakkale'de (evet, sanırım oradaydı dedesi) ne işi varmış?
*********************
11.
sinan meydan’ın, milli mücadelenin yüzüncü yılı münasebetiyle, "atatürk'ün bağımsızlık yolu" başlığı altında hazırladığı 3 bölümden oluşan yazı.
- adana'daki yedi gün
- istanbul'daki altı ay
- istanbul'dan samsun'a
___________________________
atatürk’ün bağımsızlık yolu (1)
adana’daki yedi gün

“efendiler, bende bu milletin kurtuluşu yolunda ilk teşebbüs hissi, bu memlekette, bu güzel adana'da vücut bulmuştur...” (, / / )

mustafa kemal paşa, adana'da yıldırım orduları komutanı olduğu / (kasım 1918)

...
'in komutasındaki , -'de bozguna uğradı. bozulup dağılan türk birliklerini 7. ordu komutanı atatürk derleyip toparlayıp ingilizlerle ve asi araplarla çarpışarak 'in kuzeyine çekti. 26 ekim 1918'de katma'da ingilizleri durdurdu. atatürk, kendi ifadesiyle, halep'in kuzeyinde türk süngüleriyle sınır çizdi. türk süngüleriyle çizilen o sınırı, 'nin güney sınırı olarak kabul etti. bu durumu, sonradan falih rıfkı atay'a şöyle anlatacaktı: “gerek 'nde gerek 'nde türkiye'nin milli sınırlarını tespit için ben türk süngülerinin işaret ettiği bu hattı esas kabul ettim...”

...
atatürk, emrindeki 7. ordu'yla birlikte kıyıları, , , , , 'tan doğuya uzanan bölgeyi koruyordu. atatürk, 'nden sonra bölgede ingilizlere ve fransızlara karşı direniş merkezleri oluşturmaya başladı. önce 43. tümen'den bir müfreze ile elindeki erzak ve malzemenin önemli bir kısmını 'e gönderdi. kendisi de yaverleriyle birlikte 28 ekim 1918'de 'dan kilis'e hareket etti. kilis'te mevlevi tekkesi'nde misafir edildi. burada halkın ileri gelenleriyle yaptığı toplantıda, asıl savaşın bundan sonra başlayacağını, herkesin ona göre hazırlanması gerektiğini söyledi. direniş için gereken silahları kendisinin sağlayacağını belirtti. (, filistin cephesinden adana'ya mustafa kemal paşa, istanbul, 2009, s. 49-53)

katma istasyonunda karşılaştığı 'e, “teşkilat yapın! kendinizi savunun! ben istediğiniz silahları veririm” dedi. verdiği sözü de tuttu. ve gibi yerlere silah dağıttı. bunlar, gereğinde kullanılmak üzere saklandı. atatürk, kilis'ten adana'ya geçti...

...
osmanlı devleti, 30 ekim 1918'de 'ni imzalayarak 'ndan çekildi. mondros, özellikle 7. ve 24. maddeleriyle bir işgal ve paylaşım belgesi gibiydi. atatürk, 31 ekim 1918'de adana'ya geldi. adana'da liman von sanders'ten yıldırım orduları grup komutanlığı'nı devraldı.

iki komutan ayakta karşı karşıya geldiler. liman von sanders söze şöyle başladı: “ekselans, sizi ve cephelerinde orduyu kumanda ettiğiniz günlerden yakinen tanırım. beni avutan tek şey, komutayı size bırakmamdır...” sonra iki komutan karşılıklı oturdular. birer sigara yaktılar. kahveler geldi. liman von sanders, yenilgiyi kendi kusurlarına dayandırınca atatürk müdahale ederek “müsterih olunuz! sizde hiçbir kusur ve kabahat düşünemiyorum! kusur ve kabahatin büyüğü, sizi mensup olmadığınız bir milletin orduları başına getirenlerdedir…” dedi.

adana'da 'nı devralan atatürk, 'da hacı seyit ağa'nın bağ evinde karargah kurdu. şehir içinde de muradiye oteli'nde bir menzil komutanlığı oluşturdu. yıldırım orduları, dağılmış, parçalanmış, birbirinden uzakta, savaş yorgunu birliklerden oluşuyordu. buna rağmen atatürk umutluydu. şöyle diyordu: “her şeyden evvel elimin altında bulunan iki ordunun, arzu ettiğim tarzda güçlendirilmesi halinde, bütün felaketlere rağmen türk sesini işittirebileceği kanaatinde idim. bu yolda işe başladım.” işte atatürk'ün, “bu yolda işe başlamasıyla” aslında milli mücadele başladı. takvimler 1 kasım 1918'i gösteriyordu.

mondros mütarekesi'nin metni, 3 kasım 1918'de adana'da atatürk'ün eline geçtiği gün, osmanlı'yı 1. dünya savaşı'na sokan ittihatçı liderler; enver, talat ve cemal paşa bir alman denizaltısıyla istanbul'dan ayrıldılar. atatürk, mondros'u incelediğinde “osmanlı devleti'nin bu antlaşma ile kendini kayıtsız şartsız düşmanlara teslim etmeye razı olduğunu” hatta “düşmanların memleketi işgaline yardımı da vaat ettiğini” düşündü. “hazin düşüncelere” daldı.

atatürk, her şeyden önce mondros'a karşı bazı önlemler aldı. 3 kasım 1918'de “çok ivedi” bir şifre telgrafla genelkurmay'dan, anlaşmada geçen “toros tünelleri”, “kilikya”, “suriye sınırı” gibi adlandırmalarla “neyin kastedildiğini” ve yine anlaşmada geçen “ordunun terhisi talimatını kimin vereceğini” sordu. 3 kasım 1918'de 2. ve 7. kolordulara gönderdiği telgrafla suriye sınırının yerini işaret etti. türklerin çoğunlukta olduğu bölgenin esas hat kabul edilmesini istedi. mütareke şartları yeterince açık olmadığından ayrıntılar açıklığa kavuşuncaya kadar “karaya işgal kuvveti çıkartılmamasını” emretti.

atatürk, mondros'a karşı direndi. öyle ki 31 ekim'de reyhaniye'nin, 3 kasım'da antakya'nın işgal edilmesi, 5 kasım'da da iskenderun'u işgal etmek isteyenlere ateş edilmesi için emir verdi. atatürk, “bu mütareke reddedilsin” diyor, yenilgiyi kabul etmiyor, emperyalizme asla teslim olmuyordu.

...
atatürk, adana şakir paşa'daki 8 kasım 1918'de asker-sivil ileri gelenlerle bir toplantı yaptı.

atatürk, adana'da 4 kasım 1918'de 20. kolordu komutanı 'la “adana mülakatı”nı gerçekleştirdi. ali fuat cebesoy'un yazdığına göre atatürk, o toplantıda şöyle dedi: “artık milletin bundan sonra kendi haklarını kendisinin araması ve koruması, bizlerin de mümkün olduğu kadar yolu göstermemiz ve bütün ordu ile birlikte yardım etmemiz lazımdır.” , “bence bu sözler yeni bir yolculuktan haber verir” derken çok haklıdır. bu sözler cumhuriyet yolculuğunun ilk habercisidir.

atatürk, o görüşmede ali fuat paşa'dan 20. kolordu'nun başında kalıp ilk savunma tedbirlerini almasını istedi. bunun için ordudaki subay ve erlerin bir an önce jandarmaya kaydırılmasına, bunların silah araç gereçlerinin tamamlanmasına ve adana'nın önemli yerlerinde “direniş yuvaları hazırlanmasına” karar verildi. ali fuat cebesoy bu doğrultuda çalışmaya başladı. atatürk daha sonra adana'nın ileri gelenleriyle buluştu. 5 kasım 1918'de muradiye oteli'nin büyük salonunda verilen bir akşam yemeğinde yaptığı konuşmada, “bu memleketin kurtulacağını, bunun için mücadele edileceğini” söyledi.

adana'da kırmızı konak'ta ve aliye hanım'ın evinde de gizli toplantılar yaptı. 8 kasım 1918'de aliye hanım'ın evinde yaptığı toplantıya asker-sivil çok sayıda yurtsever katıldı. atatürk, onu dinleyenlerin gözlerinin içine bakarak şöyle dedi: “şimdiden işgal kuvvetlerine karşı koymak için bir teşkilat kurun, uygun yerlere siperler kazın; gereken silah ve malzemeyi ben temin edeceğim…” / (süleyman hatipoğlu, türk-fransız mücadelesi, ankara, 2001, s. 33)

...
mustafa kemal paşa ve
atatürk, 3 kasım 1918'de mayın tarama bahanesiyle iskenderun'a çıkmak isteyen bir fransız müfrezesine izin vermedi. 5 kasım 1918'de de emrindeki 7. ordu, 3. kolordu ve 41. tümen komutanlığı'na çektiği telgrafla iskenderun körfezi'ne çıkarma yapmaya kalkacak ingiliz kuvvetlerine ateşle karşılık verilmesini emretti.

, 6 kasım 1918'de atatürk'e gönderdiği telgrafta ingilizlerin, halep'teki ordularını besleyebilmek için iskenderun'dan yararlanmalarının mütareke sırasındaki “ingiliz centilmenliğine” verilecek bir karşılık olduğunu söyledi.

atatürk, 6 kasım 1918'de “geciktiren idam edilir” notuyla ahmet izzet paşa'ya gönderdiği şifre-telgrafta “ingiliz centilmenliğini” ve “gönül alma yoluna gitmeyi anlamak nezaketinden yoksun olduğunu” söyledi. bu konuda “hoşgörülü olmayı çok sakıncalı bulduğunu” belirtti. “iskenderun'a her ne sebep ve bahane ile asker çıkarmaya teşebbüs edecek ingilizlere ateşle karşılık verilmesini emrettim” dedi. “ingilizlerin aldatıcı muamele, teklif ve hareketlerini, ingilizlerden fazla haklı ve nazik gösterecek ve buna karşılık gönül alıcı emirleri uygulamaya yaradılışım elverişli değildir” diye de ekledi. görevden ayrılmak istediğini söyledi.

ahmet izzet paşa, 6 kasım 1918'de atatürk'e gönderdiği telgrafta iskenderun'a çıkacaklara “silahla karşılık verme” emrinin “devletin siyasetine ve memleketin menfaatine aykırı” olduğunu söyleyerek “bu yanlış emrin derhal düzeltilmesini” istedi. mütarekede bu olumsuz şartları kabul ettiren “gaflet değil, kesin yenilgimizdir” dedi. 6 kasım 1918'de düşman çıkarma birlikleri iskenderun körfezi'ne girdiklerinde -atatürk'ün emri doğrultusunda- 41. tümen uyarı atışı yaptı.

atatürk, 7 kasım 1918'de ahmet izzet paşa'ya gönderdiği telgrafta “ingilizler bir çıkarmaya yeltenmediklerinden ateş edilmesine gerek kalmamıştır” dese de 7. ordu hareket şubesi'nde görevli muzaffer ergüder'in samet kuşçu'ya anlattıklarına göre 6 kasım 1918'de iskenderun körfezi'ne girmeye çalışan fransız donanması, topçu ateşiyle körfezden uzaklaştırıldı. (hatipoğlu, filistin cephesinden adana'ya, s. 80.) enver behnan şapolyo bu olayı, “işte iskenderun'da işitilen bu ilk kurşun sesi milli mücadele'nin ilk emaresidir” diye yorumluyor.

atatürk'ün “direniş telgrafları”, teslimiyetçi osmanlı yönetimini çok tedirgin etti. öyle ki sadrazam ahmet izzet paşa, 7 kasım 1918'de yıldırım orduları grubu ile 7. ordu'yu kaldırdı. atatürk'ü istanbul'a çağırdı. ahmet izzet paşa, 8 kasım 1918'de iskenderun'un ingilizlere teslim edileceğini bildirdi. atatürk, aynı gün ahmet izzet paşa'ya gönderdiği telgrafta -adeta geleceği görürcesine- şöyle dedi: “bugün payas-kilis hattına kadar toprakları isteyen ingilizlerin yarın toros'a kadar olan kilikya mıntıkasını, daha sonra konya-izmir hattının işgali isteklerinin birbirini kovalayacağı ve sonunda ordumuzun kendileri tarafından sevk ve idaresi ve hatta osmanlı bakanlar kurulu'nun britanya hükümeti tarafından seçilmesi gibi tekliflerin karşısında da kalmak uzak bir ihtimal değildir.” / (telgraflar için bkz. atatürk'ün bütün eserleri, c.iii, s. 250-280)

görüldüğü gibi atatürk, daha istanbul'a gitmeden, samsun'a çıkmadan aylar önce, 1-8 kasım 1918 tarihleri arasında, 7 gün boyunca, adana'da, muhtemel bir emperyalist işgale karşı hem yetkilileri uyarmış hem de ilk direniş hazırlıklarını yapmıştı.

?
- 8 kasım 1918'de ahmet izzet paşa sadrazamlıktan istifa etti.
- 9 kasım 1918'de ingilizler iskenderun'u işgal etti.
- 10 kasım 1918'de atatürk, bir trenle adana'dan istanbul'a hareket etti.
- 11 kasım 1918'de tevfik paşa hükümeti kuruldu. (henüz güvenoyu almamıştı.)
- 13 kasım 1918'de sabah saatlerinde atatürk, istanbul haydarpaşa'da trenden inerken 61 parçalık itilaf donanması istanbul'u işgal ediyordu.

___________________________
atatürk’ün bağımsızlık yolu ()


atatürk, 13 kasım 1918'den 16 mayıs 1919'da kadar 6 ay, işgal istanbul'unda kaldı. anadolu'daki milli direnişin ön hazırlığını istanbul'da yaptı. 14 kasım 1918 tarihli yeni gün gazetesi “itilaf donanması limanımızda” manşetin altında bu işgale gayrimüslimlerin sevindiği, “çanakkale'de verilen şehitlerin hatırasıyla titreyen öteki kısmın” ise üzüldüğü yazıyor. sol altta ise çanakkale kahramanı mustafa kemal paşa'nın istanbul'a geldiği belirtiliyor.

atatürk'ün adana'dan bindiği tren 13 kasım 1918 çarşamba günü saat 12.45'te istanbul haydarpaşa'ya vardı. atatürk, haydarpaşa'da trenden inerken 61 parçalık itilaf donanması istanbul'u işgal ediyordu. kaderin garip cilvesine bakın ki, işgalciler ve o işgalcileri kovacak olan adam, atatürk aynı gün, aynı saatlerde istanbul'a geldi. düşman donanmasının boğaza giriş töreni nedeniyle boğaz trafiği durdurulmuştu. tören sırasında bir osmanlı heyeti amiral gemisine giderek işgalcilere “osmanlı hükümeti adına hoş geldiniz!” dedi.

atatürk, yaveri () ve kendisini karşılamaya gelen arkadaşı () ile birlikte 'nın köşesindeki çayhanede, kafasında bin bir türlü düşüncelerle 2-3 saat boyunca düşman donanmasının boğaza yerleşmesini seyretmek zorunda kaldı. o donanmayı üç yıl kadar önce çanakkale'de durduran anafartalar kahramanı, şimdi o donanmanın serbestçe istanbul'u işgaline tanık oluyordu. birden arkadaşlarına döndü: “hata ettim! istanbul'a gelmemeliydim. bir an önce anadolu'ya dönmenin çaresine bakmalı” dedi.

...
atatürk, 13 kasım 1918 çarşamba günü öğleden sonra saat 3'e doğru eski küçük kartal istimbotu'yla boğazdan karşıya geçti. ingiliz, fransız bayraklarının dalgalandığı bir çelik ormanını andıran işgal donanmasının arasından geçerken kartal'ın güvertesinden ufka doğru bakıp “geldikleri gibi giderler” dedi. atatürk'ün yaveri cevat abbas gürer, o anı sonradan şöyle anlatacaktı: “atatürk ile ben askeri ulaşımın bir köhne motoru ile deniz ortasına yaslanan bir çelik ormanının içinden geçiyorduk. atatürk'ün zarif dudaklarından ‘geldikleri gibi giderler' cümlesini işittiğim zaman, mütarekenin doğurduğu derin ve elemli ümitsizliği derhal unutmuştum. cevabımda aceleci davrandım: ‘size nasip olacak, siz bunları kovacaksınız paşam' dedim. gülümsedi. aziz başının içinde şekillenmeye başlayan vatanı kurtarma planlarını yeniden düşünüyor gibi daldı. sonra ‘bakalım!' dedi.”

şevket süreyya aydemir'in dediği gibi, “bir gün geldi, bütün gemiler geldikleri gibi gittiler. hem de onun gönderdiği askerleri selamlayarak…”

...
atatürk, milli direnişin ön hazırlığını istanbul'da yaptı. altı ay içinde önce oteli'nde sonra arkadaşı fansaların evinde, sonra da şişli'de kendi evinde asker-sivil birçok kişiyle görüştü. atatürk vatanı kurtarmak için her kapıyı zorladı. kendi ifadesiyle “eski ittihatçılardan, işgal kuvvetleriyle beraber çalışanlara kadar birçok kimselerle” görüştü.

atatürk, istanbul'da kaldığı 6 ay içinde dört farklı kesimden insanla görüştü. bunlar;
1- kendisine yakın gördüğü, düşüncelerini ve planlarını açıkladığı kişiler: bunların başlıcaları , , , , , dr. 'dı.
2- hükumete yakın kimseler. bunların başlıcaları , sadrazam , dâhiliye nazırı , bahriye nazırı , harbiye nazırı 'ydı.
3- eski ittihatçılar. bunların başlıcaları , ve 'di.
4- işgal kuvvetlerine yakın kimseler. bunların başlıcaları da bazı ingiliz gazetecileri, ingiliz ajanlarından ve italyan işgal kuvvetleri komutanı 'ydı.

atatürk, 6 ay içinde istanbul'da asker-sivil, yerli-yabancı, yurtsever, mandacı, işgalci, işbirlikçi, hatta –sonradan- vatan haini pek çok kişiyle görüşerek hem yurtseverlerin hem makam mevki sahibi kişilerin hem de düşmanın ve işbirlikçilerinin durumunu anlamak istemişti.



...
atatürk, işgal istanbul'unda kurtuluş için bir yol ararken bazı eski ittihatçılarla da görüştü. fethi okyar'ın anılarına göre istanbul'daki eski ittihatçılar aralık 1918'de ismail canbolat'ın evinde üç gece üst üste gizli toplantılar yaptı. o günlerde atatürk'ün şişli'deki evine gelenlerden biri de ittihatçıların karakol cemiyeti lideri kara kemal'di. atatürk, 1926'da 'a anlattığı anılarında, işgal istanbul'unda fethi okyar ve dört ortak arkadaşıyla birlikte “ihtilalci bir komite” kurmaya ve “hükümeti değiştirmeye” karar verdiklerini, ancak daha sonra bu düşünceden vaz geçtiklerini belirtiyor. bazı kaynaklara göre o günlerde atatürk ve birkaç eski ittihatçı, ay-yıldız cemiyeti adlı bir örgüt kuruyor. yine o günlerde , , ve gibi ittihatçılar atatürk'e bir “hükümet darbesi” yapmayı öneriyorlar. atatürk, bütün bu darbe tekliflerini reddediyor. , atatürk'ün bu kişilere, “hükümet darbesinin bir sonuç vermeyeceğini, esaslı olarak milli yapıyı harekete geçirmek için yalnız istanbul'da değil bütün vatanda onu örgütlemek gerektiğini uygun bir dille anlattığını” belirtiyor.

atatürk darbeyi reddetti, çünkü o bir meşruiyet adamıydı; her şeyin meşru, yasal, hukuki olmasını istiyordu. o, meclise, milli iradeye önem veriyordu. 'yi cuntayla değil meclisle yürütecekti.

...
atatürk, istanbul'a gelir gelmez önce siyasilerle; milletvekilleriyle, bakanlarla görüştü. 14 kasım 1918'de, eski sadrazam ahmet izzet paşa'yla görüştü. yeni sadrazam tevfik paşa'nın hükümeti kurmaması gerektiğini söyledi. yeniden kurulacak ahmet izzet paşa hükumeti'nde kendisi de harbiye nazırı olmak istiyordu. böylece, mondros'la dağıtılmaya başlayan orduyu derleyip toparlayıp işgallere karşı direnebileceğini düşünüyordu. onun, işgal altında bir ülkede dağıtılan bir ordunun başına geçmek istemesi, makam mevki hırsıyla değil, derin yurtseverlikle açıklanabilir.

atatürk, sivillerini giyinip meclisi mebusan'a gitti. milletvekilleriyle görüşüp tevfik paşa hükümeti'ne güvenoyu vermemelerini istedi. milletvekillerinden söz aldı. locadan meclis görüşmelerini izlemeye başladı. ancak tevfik paşa güvenoyu aldı. atatürk, kendisine söz veren milletvekillerinin bu davranışını “ne yalan söyleyeyim, şaştım…” diyerek yorumlayacaktı.

atatürk, 6 ay boyunca işgal istanbul'unda “ince bir siyaset” izledi. ingilizleri ürkütmeden direnişin alt yapısını hazırlamak için çok stratejik hareket etti. padişah vahdettin'in ve sadrazam damat ferit'in tutuklanacaklar listesini ingilizlere verdiği o günlerde çok dikkatli olmalıydı. ingiliz yanlısı olduğu bilinen padişah vahdettin'le birkaç kez görüşerek padişaha yakın olduğu izlenimi vermeye çalıştı. bu sırada padişahın da ağzını aradı? neler düşündüğünü öğrenmeye çalıştı.

14 kasım 1918'de pera palas'ta ingiliz yazarı ile görüştü. 20 kasım 1918'de ingiliz generali 'la görüştü. ingiliz casusu rahip frew'le bile görüştü. atatürk, bu görüşmelerde ingilizlerin türkiye politikasını anlamak istiyordu. onların ağzını arıyor, ingilizleri ürkütmeyecek şeyler söylüyordu.

atatürk, arkadaşları fethi okyar ve rasim ferit talay'la birlikte işgal istanbul'unda minber gazetesi'ni çıkardı. bu gazete ile “anafartalar kahramanı mustafa kemal paşa” kamuoyuna tanıtıldı. ingilizleri kuşkulandırmadan özgürlük ve bağımsızlık vurgusu yapıldı. abd mandasına karşı çıkıldı. güçlü bir hükumet kurulması istendi. meclisin kapatılmasına karşı çıkıldı. ancak ingiliz istihbaratı harekete geçti. 28 şubat 1919'da ingiliz gizli servisi'nden , istanbul işgal kuvvetleri komutanlığı'na gönderdiği bir raporla atatürk'ün tutuklanıp istanbul dışına sürülmesini önerdi. bu rapor 12 nisan 1919'da londra'ya gönderildi.

sonuçta atatürk'ün işgal istanbul'undaki akılcı ve stratejik hareket tarzı işe yaradı. görülen o ki, ingilizler geç uyandı. ingiliz istihbaratının raporlarını değerlendiren ingiliz yetkililer, atatürk'ün nasıl bir tehdit oluşturduğunu anladıklarında iş işten geçmiş, atatürk anadolu'ya çıkmıştı.

...
istanbul işgal edildiğinde beyoğlu işgalcilerin bu caddeye daha sonra istiklal caddesi adı verilmesi boşuna değildi.

atatürk, 6 ay işgal istanbul'unda kalmasının nedenini 1926'da falih rıfkı atay'a şöyle anlatıyor: “ağır ve kesin karar uygulanmaya başlandıktan sonra, ‘keşke şu tarafını da bu tarafını da düşünseydim, belki bir çıkar yol bulurduk. yeniden bunca kan dökmeye bunca can yakmaya ihtiyaç kalmazdı' gibi tereddütlere yer kalmamalıdır.” “bundan başka, beraber çalışacak olanlar, yapılandan başka bir şey yapılmak ihtimali kalmadığına inanmalı idiler. işte benim mütareke sırasında dört-beş (altı) ay istanbul'da kalışım sırf bunun içindir.” diyor. sonra şöyle devam ediyor: “bu sürenin bir kısmını hazırlıklara ayırdım. düşünce hazırlığı seferberlikle, davul zurna çalınarak asker toplamak gibi olmaz. alçakgönüllülükle çalışmak, kendini silmek, karşısındakilere içten bir kanı vermek şarttır.”

işte bu nedenle atatürk, 6 ay istanbul'da kaldı. her yolu denedi. her kapıyı çaldı. sonunda istanbul'dan vatan kurtarmanın mümkün olmadığını görerek anadolu'ya geçmeye karar verdi. kim ne derse desin! atatürk bir kurtuluş savaşı ustasıydı. 22 nisan 1921'de hâkimiyeti milliye'ye verdiği röportajda o 6 ayda “padişahından en son neferine kadar” istanbul'daki insanların, zümrelerin, partilerin, cemiyetlerin “esaret zincirlerine vurulmuş olduklarının farkına varmadan” şaşkınlık ve tevekkül içinde kaldıklarını, çözüm arayanların ise “istanbul surlarının” dışına çıkamadıklarını söylüyor. atatürk işte o ortamda “esaret zincirlerini” kırıp “istanbul surlarının” dışına çıkmaya, anadolu'ya geçmeye karar veriyor. kurtuluş savaşı bu önemli kararla başladı. atatürk'ün “istanbul surlarının dışına çıkmak” diye formüle ettiği şey, sadece istanbul'un dışına çıkmak değildi; mevcut düzenin, mevcut siyasi yapının, mevcut düşünce kalıplarının da dışına çıkmaktı. atatürk, anadolu'ya geçerken yeni bir düzen, yeni bir siyasi yapı ve yeni bir düşünceyle hareket etti. “tam bağımsızlık”, “müdafaa-i hukuk” ve “milli irade” kavramları, bu yeni yaklaşımın temel taşlarıydı. istanbul'dan anadolu'ya geçen atatürk bu yeni yaklaşımla sadece 4 yılda, adeta ateşin içinden bağımsız bir vatan ve laik bir cumhuriyet çıkarmayı başardı.

atatürk istanbul'da temaslarına devam ettikçe, kendi deyişiyle, “saf vatanseverleri” ve “adi politikacıları” gördü. sonrasını atatürk'ten dinleyelim: “kendi kendime şu kararı verdim: uygun bir zaman ve fırsatta istanbul'dan kaybolmak, basit bir tertiple anadolu içlerine gitmek, bir müddet isimsiz çalıştıktan sonra, bütün türk milleti'ne felaketi haber vermek.”

atatürk bu kararını önce güvendiği silah arkadaşlarından ali fuat cebesoy'a, ismet inönü'ye ve rauf orbay'a açıkladı. yenibahçeli şükrü bey'le de görüştü. sonunda gebze-kocaeli üzerinden anadolu'ya gizli geçiş planı hazırlandı. ancak daha sonra atatürk'ün 9. ordu müfettişi olarak anadolu'ya gönderilmesi gündeme gelince bu plandan vazgeçildi.

___________________________
atatürk’ün bağımsızlık yolu ()
-

atatürk'e verilen görevi anadolu'daki dağıtılmamış orduları dağıtmayı, silahları toplamayı ve direniş şuralarını kapatmayı içeriyordu. yani osmanlı yönetimi atatürk'ten, anadolu'da bir direniş başlatmasını değil, ingilizlerin şikayet ettikleri direnişi bitirmesini istiyordu.

işgal istanbul'undan vatan kurtarmanın mümkün olmadığını anlayan atatürk, anadolu'ya geçmeye karar verdi. atatürk verdiği bu kararı, sonradan “uygun bir zamanda ve fırsatta istanbul'dan kaybolmak, basit bir tertiple anadolu içlerine girmek, bir müddet isimsiz çalıştıktan sonra bütün türk milletine felaketi haber vermek” olarak açıklayacaktı. atatürk bu “gizli tertip” işini önce en güvendiği silah arkadaşlarıyla paylaştı.

...
atatürk, 'da arkadaşı 'yı 'deki evine çağırdı. “hiçbir sıfat ve yetki sahibi olmaksızın anadolu'ya geçmek ve orada milleti uyandırarak, kurtulma çarelerini aramak için en müsait mıntıka ve beni o mıntıkaya götürecek en kolay yol hangisi olabilir?” diye sordu. ismet paşa, “yollar çok, mıntıkalar çok” dedi.

atatürk, 20 aralık 1918'de de arkadaşı 'la da şişli'deki evinde görüştü. ali fuat paşa, “” alı kitabında o gece anadolu'da bir “” yaratmak için atatürk'le birlikte bazı kararlar aldıklarını yazıyor. atatürk, ali fuat paşa ile 'da şişli'deki evinde ikinci bir görüşme daha yaptı. o görüşmede ali fuat paşa'nın başında bulunduğu 20. kolordu karargahı'nın ankara'ya nakline ve ankara'nın bir “direniş merkezi” yapılmasını karar verildi. o gece geç saatlerde rauf orbay da şişli'deki eve geldi. üç arkadaş kafa kafaya verip direniş planları yaptı. atatürk, eğer kendisini anadolu'ya tayin ettiremezse anadolu'da çok güvendiği bir komutanın yanına gidip işe oradan başlayacağını söyledi. bunun üzerine ali fuat paşa, “paşam, ben ve kolordum daima emrindedir!” deyince atatürk, “beraber çalışacağız fuat” karşılığını verdi.

atatürk, 11 nisan 1919'da şişli'deki evinde, hasta yatağında, 'yla da görüştü. karabekir, 'daki 15. kolordu komutanlığı'na tayin edilmişti. erzurum'a gitmeden önce atatürk'le görüşmeye geldi. karabekir, “” adlı kitabında, bu görüşmede atatürk'ü de “anadolu'ya çağırdığını”, bunun üzerine atatürk'ün kendisine, “bu da bir fikirdir! ahval günden güne size hak verdiriyor... iyi olayım size katılmaya çalışırım!” diye cevap verdiğini yazıyor.

atatürk, eğer resmi bir görevle anadolu'ya tayin olmayı başaramazsa - üzerinden gizlice anadolu'ya geçmek için bir plan hazırladı. atatürk'ün yaveri , birer mavzer ve iki el bombası ve bir yol haritası hazırladıklarını, harekete geçmek için baharın gelmesini, ağaçların yapraklanmasını beklediklerini yazıyor. ancak o sırada atatürk'ün resmi bir görevle samsun'a gönderilmesi gündeme gelince bu plandan vazgeçildi.

...
istanbul'dan umudu kesen atatürk önce resmi bir görevle anadolu'ya geçmeyi denedi. bunun için asker-sivil arkadaşlarını devreye sokarak osmanlı yönetimindeki nüfuzlu kişilerle tanışıp görüştü. onların güvenini kazanmaya çalıştı. atatürk, yakın arkadaşlarından ali fuat cebesoy'un babası aracılığıyla 'le tanıştı. birkaç kere mehmet ali bey'le görüştü. 'yla diyalog kurdu. onunla da görüştü. yaveri cevat abbas aracılığıyla a'yla temas kurdu. 'yla da irtibata geçti. onu daha önce değişik cephelerden iyi tanıyordu. o sırada genelkurmaydaki güvendiği arkadaşları , paşa ve 'den de resmi görevlendirme konusunda yardım istedi. atatürk, istanbul'da kurduğu bu ilişkiler ağı sayesinde 9. ordu müfettişliği 'ne seçilip resmi bir görevle anadolu'ya geçmeyi başaracaktı.

...
21 nisan 1919'da ingiliz yüksek komiseri , osmanlı harbiye nazırlığı'na bir nota verdi. bu notada özetle anadolu'da silahların toplanması işinin yavaş ilerlediği, bazı yerlerde şuralar kurulduğu, bunların asker topladığı, buna karşı “gereken her türlü önlemin derhal alınması, yoksa işin ciddiyet kazanacağı” belirtiliyordu. calthorpe ayrıca padişah vahdettin'e, “yüksek yetkilere sahip askeri bir kurulun, başlarında yetenekli bir generalle 9. ordu'yu disiplin altına almasını” söyledi. etekleri tutuşan osmanlı yönetimi, çok geçmeden “yetkili bir kurulla” anadolu'ya gönderilecek “yetenekli bir general” aramaya başladı. atatürk, aradığı fırsatı bulmuştu. hem hükumette hem de genelkurmayda iyi ilişki kurduğu asker-sivil tanıdıkları vardı. işte o tanıdıkları, “yetenekli bir general” arayan osmanlı yönetimine atatürk'ün adını fısıldadılar.

istanbul'daki girişimleriyle hükümeti rahatsız eden, buna karşın ittihatçı olmayan, alman karşıtı, padişah vahdettin'in fahriyaveri ve anafartalar kahramanı atatürk'ün anadolu'ya gönderilmesi düşüncesi sadrazam damat ferit'in aklına yattı. böylece bir taşla iki kuş vurulmuş olacaktı: hem hükümeti rahatsız eden bu “yetenekli general” istanbul'dan uzaklaştırılmış olacak, hem de anadolu'da ingilizleri rahatsız eden bir sorun çözülmüş olacaktı.

...
işte atatürk'ün “yetkileri ben kendim yazdırdım. hatta harbiye nazırı şakir paşa, bu talimatı okuduktan sonra imzalamaya çekinmiş, anlaşılır anlaşılmaz mührü basmıştır” dediği gerçekten de talimatnamenin altında sadece 'nın mührü var.

- 'da , .-
atatürk görevin detaylarını öğrenmek için harbiye nazırı şakir paşa'yla görüşmeye gitti. oradan hemen genelkurmay başkanı fevzi çakmak paşa'nın makamına geçti. fevzi paşa'nın hasta olduğu, iki gündür gelmediği söylenince hiç zaman kaybetmeden genelkurmay ikinci başkanı kazım inanç paşa'nın yanına gitti.

“kapıları kapatır mısın?” dedi. kazım inanç paşa'yla birlikte kapalı kapılar ardında bir görev talimatnamesi hazırladı. atatürk, samsun'dan başlayarak bütün doğu illerindeki kuvvetlerin komutanı olacak, oralardaki valilere doğrudan emir verebilecek şekilde iki madde hazırladı. “onların arzularını bir araya topla fakat sonuna bu iki maddeyi ekle” dedi.

kazım paşa atatürk'ün yüzüne baktı: “bir şey mi yapacaksın?”
atatürk, “kulağını bana doğru uzat” dedi. “evet, bir şey yapacağım. bu maddeler olsa da olmasa da yapacağım!”
kazım paşa, atatürk'ün hazırladığı müsveddeyi harbiye nazırı'na götürdü. harbiye nazırı şakir paşa, yeni maddeleri görünce “imzalamam” ama “mührümü basarım” dedi. harbiye nazırı mührünü bastıktan sonra atatürk, iki nüshadan birini cebine koydu, diğerini kazım inanç paşa'ya verip odadan ayrıldı.

:
“tarih bana öyle müsait şartlar hazırlamış ki kendimi onların kucağında hissettiğim zaman ne kadar bahtiyarlık duydum tahmin edemem. bakanlıktan çıkarken heyecandan dudaklarımı ısırdığımı hatırlıyorum. kafes açılmış, önümde geniş bir alem, kanatlarını çırparak uçmaya hazırlanan bir kuş gibi idim.”

böylece atatürk, olarak anadolu'nun geniş bir bölümüne hükmedebilecekti. ancak görüldüğü gibi samsun'a giderken atatürk'e o geniş yetkileri osmanlı yönetimi bilerek, isteyerek vermiş değildi. atatürk, kendi yetkilerini bizzat kendisini genişletmişti.

atatürk, samsun'a gönderilme konusundaki süreci nutuk'ta şöyle özetliyor: “hemen ifade edeyim ki onlar bu yetkiyi bana bilerek ve anlayarak vermediler. ne pahasına olursa olsun benim istanbul'dan uzaklaşmamı isteyenlerin buldukları gerekçe ‘samsun ve dolaylarındaki güvenlik olaylarını yerinde görüp tedbir almak üzere samsun'a kadar gitmek idi… o tarihlerde genelkurmayda bulunan ve beni, maksadımı bir dereceye kadar sezmiş olan kimselerle görüştüm. müfettişlik görevini buldular. yetki konusu ile ilgili emri de ben kendim yazdırdım. hatta harbiye nazırı şakir paşa, bu talimatı okuduktan sonra, imzalamaya çekinmiş, anlaşılır anlaşılmaz mührü basmıştır.”

atatürk, samsun yolculuğuna çıkmadan önce ekibini kurdu. son görüşmelerini yaptı. bekirağa'da tutuklu arkadaşı fethi okyar'ı ziyaret etti. süleymaniye'de ismet inönü'yü ziyaret etti: “ben çağırınca anadolu'ya gelirsin” dedi.

“evet paşam, bir şey yapacağım!”
14 mayıs 1919'da , nişantaşı'ndaki sadrazamlık konağı'nda atatürk'le son bir görüşme yaptı. görüşmede cevat çobanlı paşa da vardı. damat ferit, “samsun ve havalisinde ne yapacaksınız? nerelere kadar komuta edeceksiniz” diye sordu. atatürk, samsun ve civarındaki karışıklıkları önleyeceğini, küçük bir alanı kontrol edeceğini söyledi. cevat paşa da araya girerek damat ferit'in kuşkularını dağıttı. atatürk ile cevat paşa, damat ferit'in yanından ayrıldılar. nişantaşı'ndan teşvikiye'ye doğru hızlı adımlarla yürüyorlardı.

cevat paşa, “bir şey mi yapacaksın kemal?” diye sordu.
atatürk, “evet paşam, bir şey yapacağım!”
cemal paşa, “allah muvaffak etsin!” dedi.
atatürk, “mutlaka muvaffak olacağız” karşılığını verdi.

atatürk, 15 mayıs'ta genelkurmaya veda ziyareti yaptı. orada fevzi çakmak paşa ve cevat çobanlı paşa ile görüştü. üç paşa birlikte hareket etmeye karar verdi. atatürk, cevat paşa ile bizzat haberleşmek için özel bir şifre aldı.

..

atatürk, 6 ay kaldığı işgal istanbul'unda birkaç kez padişah vahdettin'le görüştü. bu görüşmeler sonunda vahdettin'in “gözleri yarı kapalı” biçimde ingilizlerin merhametine sığındığını gördü. atatürk, son olarak 15 mayıs 1919'da yıldız sarayı'nda padişah vahdettin'le görüştü. bu görüşmenin bütün detaylarını, atatürk, 1926'da falih rıfkı atay'a şöyle anlatacaktı:

“yıldız sarayı'nın ufak bir salonunda vahdettin'le adeta diz dize denecek kadar yakın oturduk. (…) vahdettin unutamayacağım şu sözlerle konuşmaya başladı: ‘paşa, paşa! şimdiye kadar devlete çok hizmet ettin. bunların hepsi artık bu kitaba girmiştir. (elini demin bahsettiğim kitabın üstüne bastı ve ilave etti), tarihe geçmiştir. bunları unutun' dedi. ‘asıl şimdi yapacağınız hizmet hepsinden daha önemli olabilir. paşa, paşa, devleti kurtarabilirsin!”

vahdettinciler, öteden beri bizzat atatürk'ün anlattığı bu anıyı kullanarak “bakın işte! vahdettin atatürk'ü devleti kurtarması için samsun'a göndermiş!” diyorlar. ancak vahdettinciler, atatürk'ün bu anısının -şimdi anlatacağım- devamını hep gizliyorlar. bakın atatürk, vahdettin'in bu sözlerini doyunca neler düşünüyor:

“vahdettin demek istiyordu ki, hiçbir kuvvetimiz yoktur. tek dayanak noktamız. istanbul'a hâkim olanların siyasetine uymaktır. benim memuriyetim, onların şikayet ettikleri meseleleri halletmektir. eğer, onları memnun edebilirsem, memleketi ve halkı bu siyasetin doğruluğuna inandırabilirsem ve bu siyasete karşı gelen türkleri tutuklarsam veliahtın arzularını, vahdettin'in arzularını yerine getirmiş olacağım.”

atatürk çok haklıydı. birincisi, vahdettin'in “devletin kurtuluşundan” anladığı şey öncelikle “sarayın/sultanın/hilafetin” kurtuluşuydu. ikincisi, vahdettin, bu kurtuluşun da ingilizlere rağmen bir milli direnişle değil, ingilizlerin her dediğini yaparak mümkün olacağını düşünüyordu. bu nedenle atatürk'e verilen 9. ordu müfettişliği görevi anadolu'daki dağıtılmamış orduları dağıtmayı, silahları toplamayı ve direniş şuralarını kapatmayı içeriyordu. yani osmanlı yönetimi atatürk'ten, anadolu'da bir direniş başlatmasını değil, ingilizlerin şikayet ettikleri direnişi bitirmesini istiyordu. atatürk, anadolu'ya geçip de kendisine verilen görevin tam tersini yapıp direnişi körükleyince vahdettin önce atatürk'ü görevden aldı, sonra idam fermanını imzaladı.

19 mayıs'ın yüzüncü yılı kutlu olsun…
*********************
12.
(bkz: #90047528)
*********************
13.
şeriatla yönetilen her ülkeye gittiğimde, kadınların dışlanmış ve ikinci sınıfa düşmüş arama bölgesine girdiğimde ona ve silah arkadaşlarına en içten dualarımı okuduğum devlet adamı. bir türk kadını olarak hakkını ödeyemem. ışıklar içinde uyu canımın en içten parçası.
*********************
14.
tarih ve talih bazı insanları seçer diye düşünürüm hep. o insanlar da seçilmiş olduğunun farkında olarak yaşarlar ise ortaya kaçınılmaz olarak deha çıkıyor. atatürk böyle bir insan. düşünün
- memleketin az sayıda sağlam kalmış kurumlarından biri olan harbiye'den iyi derece ile mezun oluyorsunuz.
- daha sonra meslekteki ustalığınızın tamamını büyük cephelerde (tarblusgarp, çanakkale vs) pratik yaparak kazanıyorsunuz. yani tarih ve talih sizi hazırlıyor.
- kader sizin için bunları hazırlarken siz de boş durmuyorsunuz. her kazandığınız deneyimi dimağınıza kaydediyorsunuz. bunu ilerisi için entelektüel sermaye yapıyorsunuz.
- daha henüz genç bir subayken ileride devlet kurarsanız şeklinin şemalinin nasıl olacağını not ediyorsunuz.
- talihin size açtığı her fırsatı vuruşa vuruşa, çalışa çalışa zafere çevirip devlet kurucusu oluyorsunuz.
- tüm bunların üstüne neredeyse yıkık bir ülkeden kalan az sayıda becerikli insan kaynağını doğru hedeflere yöneltip saygı gören bir ülke bırakıyorsunuz ardınızda.

tüm bunlar bir araya gelince sonuç zaten başka türlü olamazdı.
*********************
15.
ulu önderimiz".yurtta sulh cihanda sulh diyerek," sadece türkiye cumhuriyetinin değil,dünya ülkelerinin kurtuluşuna yön vermiştir...
*********************
16.
emekleme cagindaki cumhuriyetimizide etkileyen 1929 ekonomik krizinde ulkenin haline dertlenerek ve ictenlikle " bunaliyorum cocuk,bunaliyorum" diye cozum uretimleri arayan kendisini ulkesine adamis buyuk bir insandir efendim,simdikiler gibi ekonomi cayir cayir yanarken belediye secimini dusunenler gibi degil.

"bunalıyorum çocuk, büyük bir ıstırap içinde bunalıyorum. görüyorsun ya, her gittiğimiz yerde mütemadiyen dert, şikayet dinliyoruz. her taraf derin bir yokluk, maddi, manevi perişanlık içinde. ferahlatıcı pek az şeye rastlıyoruz; maateessüf memleketin hakiki durumu bu işte."
*********************
17.
kendi hayatını riske atarak türkiye cumhuriyeti’ni kurmuş, din ile devlet işlerini birbirinden ayırmış asil kişilik, ulu önder, canımız, atamız.
*********************
18.
sözlükte dahi goy goy yapılamayacak tek insan, kurban olurum sana, keşke hayatta olsan da, öyle kıyamet kopsa.
*********************
19.
bugünün batıperest conconları, modern züppeleri, gardırop kemalistleri kendisinden bir kozmopolit çıkarmaya çalışıyorlar. halbuki atatürk düpedüz türk milliyetçisidir. bu milliyetçilik bugünün kemalist geçinen batıperest züppelerinin sandığı gibi ülkeyi bütünüyle, bütün kültürel kurumlarıyla yozlaştırıp hasan'dan hans yaratmak demek değildir. hayır. atatürk, türk kültürünün derin köklerini araştırmayı ve onu işlemeyi hayal ediyordu. bu kültürün, batı medeniyeti karşısında alternatif bir medeniyet yaratabileceğine inanıyordu. bugün, her halükarda ülkeyi, türkleri, türk kültürünü, doğuyu kötülemeye programlanmış batıperest mankurtları, batılıların oryantalist mekanizmasının gayet kaliteli kumaşlar çıkardığının canlı kanıtları adeta.

fakat bugünkü gardırop kemalistleri bu çabayı kendi kültürünü bırakıp batılı gibi olmak zannederler. atatürk de böylece onların gözünde tipik bir alafranga züppedir. diğer yandan kendine türkçü diyenler de gökalp'ın getirdiği "millet" kavramından saparak milliyetçiliği ırkçılık olarak görüp inönü'ye dahi laf edecek kadar basiretsizleştiler.

ne yazık ki, emperyalizme karşı ilk bağımsızlık savaşı vermiş ve doğu'ya ilham olmuş olan, kendine has bir milliyetçilik anlayışı getirmiş olan kemalizm bugün ülkedeki her kesimden aptalın aptalca yorumlarıyla içi boşaltılmış bir kavram haline geldi. kimileri onu kozmopolit yaptı, kimileri ırkçılık, kimileri dinsizlik olarak tanımladı. kendi dönemindeki onca aydına rağmen yalnızlaşmış bir adamı, bugünün çeyrek aydın bozmaları mı anlayacak?
*********************
20.
ara ara aklıma gelir sorardım kendi kendime ''mustafa kemal paşa neden ordular ilk hedefiniz akdenizdir'' dedi acaba?

sebebi türkiye'nin 200 savaş gemisi ve onlarca tatbikat ile doğu akdenizden kuşatılması.

kıbrıs rum kesimi ile birleşirse türkiye askerlerini çekmek zorunda kalır ve bu da maalesef denizlerden çıkış yollarının kapanması demektir. sonra gençliğe hitabeye bakıyorum adam da sanki ebced ilmi varmış gibi tam da bugünleri söylüyor.
*********************
21.
kurtuluş mücadelesinin başkomutanı, lideri. allah senden ve silah arkadaşlarından razı olsun. ruhun şad, mekanın cennet olsun. ulu önder mustafa kemal atatürk diyeceksiniz.
*********************
22.
bu kadar uzaktayken, umutsuzluğa düştüğümde, genç cumhuriyetin yurtdışına gönderdiği bir avuç öğrenciye "sizi birer kıvılcım olarak gönderiyorum, alevler olarak geri dönmelisiniz." deyişin geliyor.

bugün seni anmak için uyandım. damarlarımdaki o asil kanı fark ettirdiğin için sana minnettarım.
*********************
23.
seni unutmaya ömür yetmez ki...
*********************
24.
öyle büyük bir şey ki, toprağa karışmasının üzerinden asırlar geçse, ismi yine de korkutuyor hain köpekleri. onun fikri bile tir tir titretiyor ödlek aç gözlüleri. silemiyorlar kalplerden, akıllardan. silemeyecekler de.

türk olmanın en büyük mükafatıdır bence atatürk.

"türklük esastır. bu mevcudiyeti tarih içinde araştırmak, birbirini izleyen bir tarih zinciri içinde tespit edilecek türk medeniyeti ile övünmek yerinde olur. fakat, bu övünmeye layık olmak için bugün çalışmak lazımdır."

-mustafa kemal atatürk
*********************
25.
fikirlerin asla ölmeyecek ey ulu atatürk !

saygı ve özlemle...
*********************
26.
‘‘seni anlatabilmek seni
iyi çocuklara, kahramanlara
seni anlatabilmek seni’’ (…) a.a

biliyorum… seni anlatmaya kelimelerim , cümlelerim kifayetsiz kalır. belki bir kum tanesi binlerce kilometrelik sahilde… yahut okyanusta bir su damlası.
sen
sadece askeri bir deha değil ‘’umutsuz durum yoktur umutsuz insan vardır’’
diyerek onca savaşlardan sonra biten yerden başlayan ve bir millete onurunu teslim edensin.
herkesin ‘’paşam burada bir şey yetişmez’’ dediği ankara’nın çorak toprakların da ormanlar büyüten ve yalovadaki tek bir ağacı yaşatmak adına köşkü temelinden yürütensin.
sen
sıvasta bir okulda geometri dersindeki öğrencinin ‘‘elini aç çocuk’’ deyip ‘’bak işte bu açma oldu yani açı’’ diyen,
hurafelerle beslenip sömüren/sömürülen zihniyetden özgür birey yaratan
1926 da kurduğun kayserideki uçak fabrikası
1929 da yabancılardan satın aldığın haydarpaşa limanısın
sen
sümerbank patiskasıyla dikilen bayram elbisesi
rize’nin dağlarına serptiğin, her sabah yudumladığımız çay
vergiden vergiye hatırlanan ‘‘köylü milletin efendisidir’’ diyerek kurduğun köy enstitüleri
vatan aşkıyla cephelerde ölülerin üstünden atlarken, bir temel atma töreni açılışında kurban edilen koyun’a bakamayansın
sen
öyle büyük bir çocuk sevgisiyle dolusun ki, yaşı kaç olursa olsun herkese çocuk diye hitap eden
giydiğin kıyafetleri en ince noktasına kadar düşünüp göz zevkimizi büyüleyen

dünyadaki yerlerin neredeyse en kaos bölgesin de bile, insanca yaşayabilme cesareti, ümidisin
sen
tam hatayla ilgili her şey güzel giderken yaydırılan ‘‘atatürk’e felç geldi ölüm döşeğinde’’ cümlesiyle -belki bir kaç sene daha uzayacak ömrünü- adanaya, mersine gidip resmi geçitler düzenledikten sonra bir kaç ay’a indirgeyensin.
(bazen ömrüne 20 yıl daha eklenseydi acaba muasır medeniyetlerdeki insanlar mı buraya kaçmak isterdi diye düşünürüm)
dogmatizm peşinde değilim, seni anlıyorum ‘’bir gün bilime ters düşersem bilimi seçin’’ demiştin ya, tam da oradayım.
nice farkhunda’ların maalesef vahşice katledildiği bu karanlık coğrafyada güneşim olduğun için;
okuyabildiğim, seçimlerimi yapabildiğim, kim olmak istiyorsam o olabildiğim,
bir insan özellikle de bir kadın olarak sonsuz minnetle, sonsuz sevgiyle, sonsuz saygıyla teşekkür ediyorum.
ve
saçlarımdaki rüzgarı borçlu olduğum atam
‘’ bu kalp seni unutur mu!’’… unutturur mu!
huzur içinde uyu
*********************
27.
ruhu şad olsun.
*********************
28.
"atatürk'ün hayatı"nı ezberlenmiş kalıpların dışında anlatan ilkokul öğretmeni ahmet naç'ı bi dinleyin derim. hem de saat 9 u 5 geçerken.. tedx talks'da.
https://youtu.be/qlktobwoch8
*********************
29.
zaman geçtikçe unutulmak yerine, kalplerdeki yeri büyüyen

o kısacık ömründe yaptıklarına bakınca imkansız diye bir şeyin olmadığını gösteren

büyük insan, büyük türk, büyük lider

biz senin açtığın yolda ilerlemeyi başaramadık üzgünüz, mahçubuz ama en azından ilerleyecek olanları yetiştirmeye devam ediyoruz. ilelebet unutulmayacaksın
*********************
30.
79 yıl önce bugün, bu saatte aramızdan ayrıldı bu milletin gördüğü en büyük adam. yerini dolduracak biri gelmedi, gelmeyecek. izindeyiz atam.. otobandan gelen korna sesleri gururlandırıyor an itibariyle.

saygı ve özlemle anıyoruz.
ne mutlu türküm diyene!
*********************
31.
aslında atatürk özlemek temiz ve saf bir duygu ile halkını milletin seven bir lider hasretidir,insanlar neden böyle bir adam daha çıkmıyor diye içinden geçirmesidir,muhteşem bir dehaya sahip olması,bizim hayran olduğumuz budur işte yılda bir günün sadece bir dakikasını onu anarak geçirenler onu yanlış anlamaktadır çünkü onun mirası bilim ve akıldır,kendi ile çelişen bir insan yığınıdır bazı kimseleri bağnazlıkla suçlarken aslında kendileri kulaktan dolmadır"hala bir kurtarıcı arıyorsanız ben size hiç bir şey öğretememişi demektir" diyor atatürk, o kadar vahim ki durum fransız bir gazeteci bu kadar işi nasıl başardınız sorusuna " elime geçen iki kuruştan birine kitap aldım,yaptığım her şeyi kitaplara borçluyum diyor.okumak ve çok çalışmakla herşeyin yapılabileceğini anlatıyor bize,bugün bile çok az insanın atatürk'ü doğu anladığı kanısındayım,bizzat kendisi " ben size ayet,bir dogma,değişmeyecek bir kalıp bırakmıyorum diyor ama yeterki bu yapılanlar bilim ve akılla çelişmesin,mutlaktır ki bilim ve akıl hayatın tartışmasız mürşit'idir,umarım kafanızdaki kalıpları kırar,gerçekten çağdaş bir düşünce akımına girersiniz.
*********************
32.
bugün bir kere daha ne kadar büyük olduğunu anladığım liderdir.
*********************
33.
...
hâlâ o acıklı ağıtlar dudaklarınızda,
hâlâ oturmuş 10 kasımlarda bana ağlıyorsunuz,
uyanın artık diyorum, uyanın, uyanın,
uluslar, fethine çıkıyor uzak dünyaların.
mustafa kemal'i anlamak göz boyamak değil,
mustafa kemal ülküsü sadece söz değil
...
halim yağcıoğlu

bir kadın olarak özgür ve insanca yaşayabiliyorsam mustafa kemal sayesindedir. bir gün bile unutmadım. allah senden razı olsun.
*********************
34.
bizden ayrılışının 78.yıldönümünde saygı ve özlemle anıyorum atamızı
*********************
35.
hayatta en çok gıpta ettiğim kadının doğurduğu çocuktur. bu dünyaya bırakabileceği en iyi şeyi bırakmış, eseriyle ülkenin yaşanılabilirlik ortalamasını tek başına yükseltmiştir. ellerinden öperim. ee çocukların üzerinden analarını anlayabilme/övme olgunluğuna eriştik yıllar içinde, çok şey değişti haliyle. ama atam, hala nebile'nin düğünündeki en şık haliyle fotoğrafta gülümsüyor. birinin artık hayatta olmamasının en güzel yanı da bu. hep şık, hep genç ve hep iyilik güzellik.
*********************
36.
57 yıl
11 savaş
24 madalya
7 nişan
13 kitap
1 ülke

ve milyonlarca özgür insan.

çok özlüyoruz be ata'm..
*********************
37.
(bkz: aziz insan)
nasıl bi sevgi, minnettarlık, özlem var içimde anlatamam. gözlerim doluyor, ağlıyorum salya sümük her 23 nisan, 19 mayıs, 30 ağustos, 29 ekim, 10 kasımda. tam olarak layıkıyla izinden gidemesem de o uğurda yetiştireceğim tüm öğrencilerimi, aynı sevgiyi, özlemi işleyeceğim çocuklarıma.
*********************
38.
hiç görmediğiniz birine karşı bu kadar özlem duyar mısınız?

bazı insanlar var ki düşünceleriyle hatırlanıyor.

bize paha biçilmez bir miras bıraktı. her geçen gün bunu daha iyi anlıyoruz.

yaşa mustafa kemal paşa yaşa!
*********************
39.
sözleri ve tavırlarıyla, insanları kimliğine, diline, inancına, cinsiyetine göre ayrıştırmadan, yaşayana da, ölene de saygı göstermeyi bizlere öğreten, incelikli ruhunu özlediğim büyük önder.
*********************
40.
zamanın çok ötesindeydin. özgürlük ve bağımsızlık senin karakterindi. şu anda, bu modern çağda bile böylesine absürt durumlar yaşanırken, sen 100 sene öncenin şartlarında daha beter bir cahilliğe karşı savaştın ve kazandın. her geçen gün değerini daha iyi anlıyoruz.
*********************
41.
ali fuat cebesoy, kazım karabeker, refet bele, latife hanım, fethi okyar, ismet inönü hatta ve hatta nuri conker (kendisine mustafa diye seslenebilen tek kişidir) bu kişilerin hepsi 1938 yılında (nuri conker 1937'de vefat etmiştir) kendisi hakkında olumsuz duygular besliyorlardı.

böylesine büyük bir şahsiyetin, ölüme bu kadar yalnız gidişi bir okuyucunun karşılaşabileceği en çarpıcı ve üzücü olaylardan biridir.

milli mücadele sırasında düzenli silahlı ordusu olan sadece iki komutan vardır; kazım ve ali fuat paşalar. bu kolordu komutanları, asker ve subaylarıyla beraber hiçbir resmi unvanı olmayan mustafa kemal'in emrine girerler. hele hele kazım karabekir'in "emrinizdeyim kumandanım" diye topuk çatmasından sonra, atatürk kendisine gözleri yaşlı halde sarılmıştır. istanbul'da şişli'deki evinde, padişahtan henüz ümide kesmemişken, "buradan hayır çıkmaz, anadolu'ya gidelim" diyen yine kazım karabekir'dir. ali fuat'ın ailesi ise harbiye yıllarında adeta mustafa kemal'in ikinci ailesi olmuştur. hastalık ve parasızlık gibi durumlarda, oğullarının çok sevdiği bu arkadaşına her zaman kol kanat germişlerdir.

bu arkadaşlarla yollar, savaşın sonlarına doğru ayrılmaya başlar. gün gelir suikast davasında yargılanırlar. kendileri hakkında idam kararı verilecekken, atatürk ali fuat'ın hatrına paşaları affettiğini söyler. ama bu kişiler için (refet bele de dahildir) artık bir kenara çekilip unutulma zamanı gelmiştir.

fethi bey; rahatına düşkün, çalışmayı pek sevmeyen fethi okyar atatürk'ün liseden beri arkadaşıdır. sofya'da beraber görev yapmışlar, istanbul'da beraber minber gazetesini çıkarmışlardır. osmanlı zamanında fethi rütbe olarak mustafa kemal'in bir adım önündedir. ancak cumhuriyette işler değişir. fethi bey yanlış bilmiyorsam iki defa atatürk'ün başbakanlığını yapar. birisi tam cumhuriyetin ilanından önce, diğeri de şeyh sait ayaklanması sırasında. atatürk her iki başbakanlığında da kritik süreçleri iyi yönetemediğini söyler ve istifa etmesini ister. koltuğu devralan ise iki durumda da ismet paşa olmuştur.

fethi bey'in kırgınlığı bu zamanlarda başlar ama esas kırgınlık serbest fırka zamanında olmuştur. serbest fırka'nın gördüğü aşırı ilgi bir panik havası yaratır. ismet paşa sürekli olarak serbest fırka ile ilgili olumsuz şeyler söyler atatürk'e. atatürk de her ne kadar tarafsız olacağını söylemişse de, gazetelere chp'nin resmi genel başkanı olduğu ve bu partiden kopamayacağı yönünde demeçler vermiştir. derken 3 ay içinde fethi bey'e "sen galiba bu işi beceremeyeceksin" der ve partinin feshedilmesini ister. fethi bey ise kendisinin kullanıldığını düşünür. ona göre atatürk, kimler rejim yanlısı kimler muhalifi görmek için, düzmeceden bir parti açmıştır ve kendisini de bu uğurda kullanmıştır. atatürk'ün en yakın arkadaşı nuri conker de bu partinin bir üyesi olarak, böyle düşünmektedir.

artık bu ikili de atatürk'ten ebediyen uzaklaşırlar.

fethi bey demişken şunu da anlatmakta fayda var. bu anlatacağım, insanoğlunun ne kadar alçalabileceğini göstermesi bakımından önemlidir;

atatürk ölüm döşeğindedir, ölümünün 1 ay öncesi falan. eski dost fethi bey, bir gün aniden londra'da elçiliğini bırakıp istanbul'a gelir. ama eski dostuna son vazifesini yapmak için değil, milletvekili olma isteğini bildirmek için. karnında toplanan su yüzünden zor nefes alan atatürk'e bu haldeyken, fethi bey'in bu talebi bildirilir. atatürk çok üzülür. "milletvekili olarak kalmaz o. ben onun asıl isteğinin ne olduğunu biliyorum ama..." der ve susar. bu "yakın dost", bir akbaba gibi ölmek üzere olan atatürk'ün yanına gelip, yeni dönem için güç kazanma derdine girmiştir.

ismet inönü; milli mücadele başladığında, paşa bile değildir. ismi fazla da anılmayan sıradan bir subaydır. bir gün istanbul'dan yürüyerek gelen bir kafile içinde ankara'ya ulaşır. toz toprak içindedir. atatürk kafileyi görünce bağırmaya başlar; "ismet nerede, ismet yok mu" birden karşısında görünce sarılırlar.

ismet paşa, atatürk ile diğer yol arkadaşlarının arasının açılmasının en büyük sebebidir. çünkü bu sıradan adam, birden bire bütün generalleri sollamış ikinci adam haline gelmiştir. kimse bu durumu hazmedemez. inönü de atatürk'ün yanında olan diğer kişilere karşı kaba ve hoşgörüsüz davranır. 1937 yılına gelindiğinde ise beraberlik 20.yılına gelmiş artık yorulmuştu. inönü atatürk'ten aldığı gücün sahibi olarak bizzat kendisini görüyordu (atatürk'ün ifadesi). atatürk'ün her türlü yol göstermesi inönü için ağır geliyordu. atatürk de meşhur sofrasında açık açık herkesin içinde inönü'yü azarlıyordu. başbakan inönü'ye haber verilmeden milli ekonomi ve eğitim bakanlarının atatürk tarafından görevlerinden alınmaları, nyon konferansı ve orman çiftliği arazisi ile ilgili tartışmalar bardağı taşırır ve herkesin önünde çok ağır bir kavga yaşanır. inönü "devlet içki sofrasından yönetiliyor" diye bağırır. atatürk bugünden sonra inönü'nün yüzünü bile görmek istemeyecektir. vefalı bir insan olan atatürk inönü'ye gereken saygıyı göstermeye devam etse de ona olan öfkesini, vefatına kadar içinden atamamıştır.

atatürk ölüm döşeğindeyken inönü'nün ziyarete gelmemesi ise oldukça üzücüdür. hatta bir kere gideyim mi diye refik saydam'a danışır, o ise şöyle der; "gitmeye kalkarsan, trenin önüne yatarım yine de göndermem". bu konuşmalar akıl alır gibi değildir ama aynen gerçekleşmiştir.

artık son iki haftaya girildiğinde, dolmabahçe sarayı'nda salih bozok, kılıç ali ve hasan rıza soyak ve küçük ülkü'den başka kimse kalmamıştır. herkes ankara'daki yeni dönem telaşına kapılmıştır. atatürk öldüğünde ise 1. ordu'ya cenazeyle ilgilenin emri verilir. kılıç ali bunları hayretle ve kahrolarak izlediğini yazar.

tarihinin kaydettiği en büyük adamlardan biri, göz göre göre gelen ölümüne yapayalnız ve ıstırap içinde gitmiştir. bu duruma gelmesinde muhakkak ki kendi hataları da var ama yine de çıkarılacak en büyük ders insanların çıkarcılıklarıdır.

atatürk 1927 yılında istanbul'u ziyaret eder. cumhuriyetin kuruluşundan beri bu bir ilktir. mahşeri bir kalabalık vardır. kılıç ali atatürk'e döner ve der ki "bu sevgi karşısında heyecanlanmamak mümkün mü?" atatürk onun elini alır ve kalbine götürür. "görüyor musun? hiç heyecanlı değilim. çünkü gün gelir bu kalabalık bir anda seni linç etmek için de toplanır. bu sevgiye güvenilmez" der. ölümünden 11 yıl önce söylediği söz, aslında atatürk'ün ileri görüşlülüğünü de ortaya koyar.

yine de onu seven, izinden ayrılmayan gençler var ülkesinde. ne mutlu bana onlardan biriyim.

kaynaklar: inönü'nün hatıraları, tek adam, kılıç ali'nin hatıraları, üç devirde tek adam, serbest fırka olayı, siyasi hatıralar, milli mücadele'nin esasları
*********************
42.
bugünün siyasi karakterlerini onların içinde bulundukları zaman dilimlerine bakışları ve dünya görüşleri düşünüldüğünde kemal paşa asker kökenli bir siyasi olmasına rağmen tarihte eşine az rastlanır mükemmelliyette bir siyasi liderdir, geçmişini onun kadar iyi özümseyip gelecek hakkındaki tespitleri ile bu kadar isabetli öngörüler yapan çok az sayıda lider vardır.
*********************
43.
hep büyüklüğünden bahsediyoruz ama nasıl büyüdüğünü nasıl büyük düşündüğünü anlamak istemiyoruz.o bu durumu da düşünmüş bizim sadece anlayabilmemiz ve bi nebze de olsa faydalanmamız için şu sözünde şöyle :

"büyük olmak için kimseye iltifat etmeyeceksin,
kimseyi üstün görmeyeceksin; hiç kimseyi aldatmayacaksın;
ülke için gerçek idealin ne ise onu görecek, o hedefe yürüyeceksin.
herkes sana karşı çıkacaktır; herkes seni yolundan çevirmeye çalışacaktır; önüne sonsuz engeller
yığacaklardır, fakat sen bunlara dayanıklı olacaksın.
kendini büyük değil, küçük, bir hiç sayarak, kimseden yardım görmeyeceğine inanarak bu engelleri
aşacaksın.
bütün bunlardan sonra da sana ‘büyük’ derlerse söylenenlere gülüp geçeceksin.”

büyüklük kısmına harcadığımız enerjiyi büyük olma yolundaki düşüncesine harcarsak memleket için de atamın istediği gençlik için de daha hayırlı olacak.

büyük adamdı ve nasıl büyük olunacağı bilirdi "büyük düşünerek"...
*********************
44.
bugünlerden bakıldığında sadece "hayatta en hakiki mürşit ilimdir." sözünün bile ne kadar büyük bir şahsiyet olduğunun anlaşılmasına yetmesi gereken ulu önder.
*********************
45.
bu sabah anlamlı bir rüyada gördüm kendisini. (ruhu şad olsun): sinema salonundayım. bir film varmış. başrolde atatürk oynuyor. filmde atatürk bir süper kahramanmış. filmi büyük bir heyecanla izliyoruz. gel zaman git zaman film bitiyor. ondan sonra çok alakasız filmler gösteriyorlar. sonra ara veriyorlar. atatürk'ün olduğu filmin devamını göstereceğiz diye salondaki seyircileri ve beni bekletiyorlar. tabi göstermeyeceklerini anladığımızda çıkıyoruz sinemadan. ...
*********************
46.
(bkz: kurban olurum)
*********************
47.
suc bizde. 2016'da bile hala "bastonla ucak dusuren evliya" hikayesi anlatan adamlar din adami diye itibar goruyor, "karl marx cinnidir" deyip fes takan meczuplar tarihci sayiliyor, bugun a deyip ya rin b diyen adama tapiliyor bu ulkede. bu heriflere ataturk'u nasil anlatacaksin?

mustafa kemal neredeee, bu tipler nerede...
*********************
48.
ugruna canimi seve seve verecegim insandir.
*********************
49.
şimdi suriye'de 30'lu yaşlarında bir atatürk olmuş olsa birkaç yıl içinde cennet gibi bir suriye cumhuriyeti devleti kurulurdu. içinde ne ışid ne daeş ne türkiye ne rusya ne amerika ne ypg ne pkk ne ırak ne de iran top koşturabilirdi. ışid'i denize dökmüş olurdu çoktan. türkiye'nin de suriye sınırı güvende olurdu. buradan ne ypg ne ışid ne pkk ne de başka bir grup insan sızabilirdi sınırlarımıza. muhtemelen bu yeni suriye cumhuriyeti devleti devleti türkiye'den çok daha önce avrupa birliği'ne dahil olurdu. hatay'ı da bizden geri isterdi herhalde. bizim dünya liderimiz ise göt korkusuna hatay'la birlikte yanında adana, antep, kilis üçlüsünü de hediye ederdi.
*********************
50.
bunları gördükçe daha fazla bağlanıyorum atamıza onu silmeye kimsenin gücü yetmez sevmeyebilirsin anlarım eleştirirsin anlarımda hakaret nedir yav herkes ........saygı göstermek zorundadır boşlukları siz doldurun
*********************
51.
yeni bir yıl yine beraberiz atam. yolundayız, beraberiz nice beraber yıllara.
*********************
52.
karalandıkça daha çok ortaya çıkan, aklın ortadoğu'daki son temsili.
*********************
53.
"çocukluğumdan beri bir huyum vardır. oturduğum evde ne kız kardeş, ne de ahbap ile beraber bulunmaktan hoşlanmazdım. ben, yalnız ve bağımsız bulunmayı çocukluktan çıktığım zamandan itibaren daima tercih etmiş ve sürekli olarak öyle yaşamışımdır. tuhaf bir halim daha var; ne ana -babam çok erken ölmüş-, ne kardeş, ne de en yakın akrabamın kendi düşünüş biçimi ve görüşlerine göre bana şu veya bu öğütte bulunmasına katlanmazdım. aile arasında yaşayanlar çok iyi bilirler ki sağdan soldan, pek saf ve samimî uyarmalardan korunamazlar. bu durum karşısında iki davranış şeklinden birini seçmek zorunludur; ya uymak yahut bütün bu uyarma ve öğütleri hiçe saymak. bence ikisi de doğru değildir. uymak nasıl olur, en aşağı benimle yirmi, yirmi beş yaş farkı olan anamızın uyarmalarına uyma geçmişe dönme demek değil midir? isyan etmek, erdemine,iyi niyetine, yüksek kadınlığına inandığım anamın kalbini, görüşlerini alt üst etmektir. bunu da doğru bulmam.
1926 (atatürk’ün s.d.v, s.113)"
*********************
54.
çok uzak kaldık be atam...

80 koca yıl geçti

hergün daha da artan özleminle izindeyiz.
*********************
55.
2018 in ilk entry si oldu, harika oldu! yatmadan bakayım dedim ekşide ne var ne yok. yataktan kalkıp entry girmeme sebep oldunuz, sağolun varolun. lafla değil icraatla yolunda olacağız. inşallah patentimizi ürüne dönüştürüp adını vereceğiz, öğrencilerimize seni ve bu vatan için canını feda etmekten çekinmeyenleri hep hatırlatacağız.
rol model
*********************
56.
önderim, ı$ığım, yolun yolumdur. hangi tarih, hangi çağ, hangi zorluklar olursa olsun başucumsun, başüstümsün. ilkelerin uğruna ölümse, ölüm.
*********************
57.
mustafa kemal atatürk, bu isim türkiye cumhuriyetinde yaşayan, vatanını seven herkes için çok çok büyük anlamlar ifade ediyor. kendisinin fikirlerine ve şahsına muhabbet beslemeyenler yaşamak için başka coğrafyalara gidebilirler biz cumhuriyet çocukları için hiçbir mahsuru yoktur.
tanım:bizler için anlamı çok büyük olan tarihi şahsiyet, gazi, cumhurbaşkanı, başkomutan, başbuğ, ulu türk.
*********************
58.
iranlıların hala bekledikleri ama bu kafayla daha çok bekleyecekleri lider.
biz içimizden çıkardık atatürk'ü.
kazım karabekirler, fevzi çakmaklar dünya görüşlerine ters gelse de, basiretli davranıp, ego savaşına girmeden bu adama yol verip , destek olmuşlardır.

tek eksiği tarikatların kökünü kazıyamamasıdır. bunun faturasını hala ödüyoruz. ama o kadar da olsun. bu halk bu arap sevicilerinin de icabına bakacaktır.
*********************
59.
yeni yıla her şeye rağmen umutla girmemizi sağlayan büyük insandır.

çok zor şartlarda başardıkları benim için en büyük ilham kaynağıdır.
*********************
60.
mavi gözlerine kurban.
*********************
61.
oğluma elimden geldiği kadar en iyi şekilde anlatmaya çalışacağım, ülkemizin başına gelmiş en büyük şans olmasına rağmen halen değeri anlaşılamamış yüce insan.

seni anlayanlar ve sevenler belki azınlık olarak kalacak bunca vasıfsız, doğmalara bağlı insan arasında ama senin yaptığın ya da yapılmasına öncü olduğun reformlar sayesinde birey olarak sonsuza kadar sana minnettar kalacaklar.

değersiz, hor görülen vatandaşı insan yerine koyman, aydınlatmaya çalışmayan umarım bir gün anlaşılır atam. iyi ki sen bu dünyaya gelmiş geçmişsin. iyi ki bizlere ışık olmuşsun.
*********************
62.
doğum günün kutlu olsun atam. seni sevmekten ve senin yolunda yürümekten hiçbir zaman vazgeçmeyeceğim.
*********************
63.
anlamak yaptıklarını o tarihte yapmayı nasıl becerdigini kavramak zordur. hemen hemen her dalda kendini yetistirmis ve (bunu yaparken simdiki aydınlar gibi saga sola hava atmak icin degil )tek gayesi bir ulusun kaderini degistidmek olan dahidir.
paşam....
*********************
64.
hoş bir derleme. özlemle anıyoruz kendisini her gün olduğu gibi bu günde. hayalperest, devrimci, yılmayan atatürk gibi çocuklar yetiştirmeye bakın.
https://www.google.com/…st.com/ataturk-anilari/amp/
*********************
65.
100 sene önce samsun'a çıkarak milletimizin kurtuluş mücadelesini başlatan büyük önderimiz, başkomutanımız, başöğretmenimiz, cumhurbaşkanımızdır. rahmet ve minnetle anıyoruz.

ne mutlu ki, tarih onu haklı çıkardı ve hala yaptıklarının değerini bilen milyonlarca kişi var.

"ben, 1919 yılı mayısı içinde samsun'a çıktığım gün elimde maddi hiçbir kuvvet yoktu. yalnız büyük türk milletinin soyluluğundan doğan ve benim vicdanımı dolduran yüksek ve manevi bir kuvvet vardı. işte ben bu ulusal kuvvete, bu türk milletine güvenerek işe başladım."
*********************
66.
tarihte emsali olmayan bir lider.

dört bir yanı düşmanlar tarafından işgal edilmiş bir ulusa bağımsızlığını geri veren bir lider.

elinde avucunda olanlar ile düşmanla kıyaslaması bile mümkün olmamasına rağmen düşmanı defalarca bozguna uğratan müthiş bir askerî dehası olan bir lider.

halkını manipüle edecek ve üzerinden rant sağlayacak tüm sömürü kurumlarını teker teker kaldıran bir lider.

verdiği mücadele ile, dünyada istismar edilmiş, sömürge edilmiş halklara ilham kaynağı olmuş bir idol.

düşmanları tarafından bile büyük bir saygıyla selamlanan, hakkında methiyeler düzülen bir lider.

aradan yıllar geçmesine rağmen bile çocukların gözlerinin dolmasına, gözlerinden yanaklarına yaşlar süzülmesine sebep olacak bir lider.

türk halkı için yaptığı fedakarlıkları bilmesine rağmen, yıllar sonra olabilecekleri önceden türk insanına duyurabilecek kadar ileri görüşlü ve zeki bir lider.

yine aradan yıllar geçse bile, kendisine ne kadar saldırılarsa saldırılsın, her saldırıda büyüklüğü katlanarak artan bir lider.

o lider;

mustafa kemal atatürk.
*********************
67.
her güne bir tarih sığdıran türkiye cumhuriyetinin kurucusu ve türk milletinin kalbinde ve aklında yerini edinmiş büyük türk başbuğu.

bugün 2 günlük yolculuğun ardından bandırma vapurundan inerek samsun'a ilk adımını attı. bu adım türk istiklal ateşinin alevlenmesi için atılan en büyük adımlardan biridir... #19mayıs1919
*********************
68.
tarihin gidişatını değiştirmiş, türk milletini köle olmaktan kurtarmış ulu önderimizdir. bu 19 mayıs gününde kendisini saygıyla anıyoruz.
*********************
69.
yaşam kaynağım. hakkında neler yazsak az olan insan.
*********************
70.
değeri dindarlarca da gitgide anlaşılmaya başlanan son hakan. ne demişler. (bkz: doğru duvar yıkılmaz)
*********************
71.
eleştirip, kitaplardan öğrendiğim birkaç terimi de araya sıkıştırırsam, hiçdebileokadarbüyükdiilbenceaa dersem popüler olurum aracı yapılan insan.
hayır etkilenmedik.
hayır bu şekilde karizmatik, demokrat, açık görüşlü filan olmuyorsunuz.
biraz okuyun hakikaten;

(bkz: #14342769)
*********************
72.
cogu kisinin elestiri kisvesi altinda kendisine hakaret ettigi buyuk devrimci. demokratti ya da degildi, asiri laikti ya da degildi, harf devrimini yaparak turkce ye zarar verdi ya da vermedi bu konulara girmek istemiyorum ama bugunku geri kalmisligimizin sebebi olarak gosterilmesi; kendisine cok buyuk bir haksizlik olur. vefatindan sonra, kurdugu cumhuriyet in demokrasi yolunda yol alabilmesi icin toplum olarak biz neler yaptik? sectigimiz liderler turkiye yi cagdas ve uretken bir toplum haline getirmek icin neler yapti ? sorularinin yanitlarini ararsak; kendisine bu konuda ne kadar haksizlik ettigimizi gormus oluruz.
*********************
73.
tavsiyeler üzerine tarih okudum, şöyle diyor:
"mustafa kemal arıburnu kumandanıdır. ingilizler anafartalara çıkmışlardı. vaziyet buhranlı ve çok tehlikeli idi. mustafa kemal, başkumandan vekili enverpaşa'ya doğrudan doğruya müracaata mecbur kalıyor. kendisini tatmin eden cevaplar alamıyor. o sırada karargahı yalova'da bulunan leyman fon sanders paşa telefonla mustafa kemal'i arıyor. muhavereye delalet eden erkanıharbiye reisi kazım bey'dir. leyman fon sanders'in sorduğu sual şudur:
-vaziyeti nasıl görüyorsunuz, nasıl bir tedbir-i tasavvur ediyorsunuz?
-vaziyeti nasıl gördüğümüzü çoktan size iblağ etmiştim. tedbire gelince: bu dakikaya kadar çok müsait tedbirler vardı. fakat, bu dakikada bir tek tedbir kalmıştır.
leyman fon sanders paşa soruyor:
-o tedbir nedir?
cevap kat'idir:
-bütün kumanda ettiğiniz kuvvetleri tahtı emrime veriniz. tedbir budur.
cevap müstehzidir:
-çok gelmez mi?
-az gelir.
ve telefon kapanıyor.
pek kısa bir zaman sonra hadiseler, leyman fon sanders paşayı, kumanda ettiği kuvvetleri mustafa kemal'in emri altına vermeye mecbur etmiştir."
*********************
74.
(bkz: beni değil fikirlerimi tanımlayın)

pardon arzach söylemişti bunu..
*********************
75.
(bkz: #15945433)
*********************
76.
bükreş'te türk-romen ortaklığı olan bir otelin bulunduğu bir cadde üzerinde büstü bulunan büyük lider
*********************
77.
seneler önce hakkında yorum yaptıklarının, dikkat çektikleri ve tehlike olarak gösterdiklerinin bugün maalesef bir bir gerçekleştiği, zekasına tüm dünyanın hayran kaldığı, büyüklüğünü tüm dünyanın anladığı ancak ne acıdır ki sadece kendi ülkesinde kıymeti bilinmeyen ne dediği anlaşılmadan sadece kuru kuruya sevilen büyük önderdir. her şeye rağmen türkiyenin ve türk milletinin başına gelmiş en güzel şey ve en büyük liderdir. unutulmamalıdır ki beterin beteri vardır ve eğer o olmasaydı çok çok daha kötü durumda olabilirdik, evet onu özlüyoruz, ancak gösterdiği yoldan, gösterdiği şekilde yürürsek ve ne anlatmaya çalıştığını iyice kavrarsak eğer, bir nebze de olsa şu andakinden daha iyi durumda oluruz, onun yaptıklarını biz de geliştirerek içinde bulunduğumuz zamana uygularsak atatürk'ün istediği seviyeye gelebiliriz, zaten kendi yaptıklarını konuşmalarında ve eserlerinde görmek mümkündür. tek ihtiyacımız olan büyük önder'i örnek almaktır. dediği gibi muhtaç olduğumuz kudret damarlarımızdaki asil kan da mevcuttur.
*********************
78.
bazi adamlar vardir boyle cileli. ne yapsa anlasilamaz, ne dese suc, dislasa suc, iclese suc, ne yapsa suctur. desen ki ornek ver: mustafa kemal ataturk derim. hz. isa derim, galileo derim..
bir filozofu oldureceklermis, karisi demis ki ama seni haksiz yere oldurecekler, filozof demis ki ne yani, bir de hakli yere mi oldureceklerdi?
istedigin konsere gidersin, istedigin festivali yaparsin, cesit cesit milletin her turden sanatcisi ulkene gelir, konser verir, butun islam ulkeleri goz goz bakarlar, bayraklari kapar konsere gelirler, ulkelerinde degil bir konser, yabanci sarkilar bile yasak, giyinmek, soyunmak hersey kistaslara bagli, sen bir musluman ulke olarak estire estire dolasirsin daha da adama laf edersin.
meclisinde butun azinliklar cogunluklar temsil edilir, kurdu, alevisi, cerkezi, lazi, ne bileyim bir suru millet vekil olarak oturur, daha da dersin ki ataturk bizi yedi, bitirdi mahfetti.. ataturkun kurdugu sistem sana temsil edilme hakki verir gider adama dalarsin.
kadin olarak secme secilme hakkina coook once kavusursun, tv.'lerde tavuk gibi gidaklaya gidaklaya adami sevmediginden bahsedersin ki savunucusu oldugun sistemde degil tv'ye cikmak, ilkokul ogretmeni olan ahi gitmis vahi kalmis 80 yasindaki kadinin elini optu diye politikacilari istifa etmeye zorlarlar. hediye edilmis haklarini zorla geri vermek istersin, zeka seviyenden suphe ederim, hatta suphe etmem, gerizekali oldugunu dusunurum ama sen bunu cok ileri zekali bir kesifmis gibi sunarsin.
sagdan saldirirsin, soldan saldirirsin, resmi okuldan kalksin dersin, heykeline put dersin, sevene ulusalci dersin, belgesellerde hayatini incik cincik edersin, kadinlara duskundu dersin, hayatinda kadin olmasa baska birsey dersin, kadin olsa hovarda dersin, dersin dersin de dersin.. ne yapsa yaranamamis adam. hakkinda duydugum kotu sehir efsanelerini suraya yazsam kendim bile uzulurum yazarken.
eskiden bir duvar yazisi vardi: "amman yaaa, birak yaaa, memleketi sen mi kurtaracaksin mustafa kemal abi yaaa" diye. valla eger bugunleri gormus biri olarak, bu halimle gecmise gitsem ve kendisini gorme firsati bulsam, aynen bunu soylerdim. birak allasen derdim, boklarinda bogulsunlar. bolunuyorlar mi, cogaliyorlar mi, aciliyorlar mi, kapaniyorlar mi ne bok yerlerse yesin hic karisma derdim. neye yaradi ki?
edit: filozof sokrates'mis. genclerin beynini zehirledigi gerekcesi ile zehirlemisler onu da. ne tesaduf.
*********************
79.
(bkz: dersim isyanı)

edit: zamanın ötesinde bir bakınız. bakınız da bakınız. ilgili bakınız tıklayıp okunabilecek bir başlığa işaret etmektedir.

dersim isyanı sırasında atatürk cumhurbaşkanıydı. emirleri verdi. dersim vilayetini bombalamak üzere kalkan uçakları uğurlamış**, isyan sonrasında başarıyı öven konuşmalar yapmıştır (tbmm tutnaklarında var). dersim isyanı sırasında olanlar normaldi iyiydi demek, ya da olayı lanetlemek tercihiniz. ama bunun mustafa kemal'le ilgili olmadığını o konuda kanaatlerinizi etkilemeyeceğini söylemek imkansız.
*********************
80.
(bkz: istiklal mahkemeleri)
*********************
81.
bazılarının orhan pamuk ile karşılaştıracak raddeye geldiğini gösteren yüce lider. artık iyice beyni yandı bunların, yapacak pek de bir şey yok. orhan pamuk nobel alırken tarihi bir tane bile belge kullanmadan ortaya bir söz attı "1 milyon ermeni, 30.000 kürt" şeklinde. işte bu yüzden dışlandı. avrupa ise, ki avrupanın tamamı değil zaten ekseriyetle fransa, bahsettiği ermeni soykırımı olduğu için adama destek verdi olay bu kadar. atatürk'ün övülmesi ise artık ölümsüzleşmiş ve 1911'den beri süre gelen bir durum haline gelmiştir dünya çapında. orhan pamuk o günden sonra anılmazken, atatürk ilelebet hatırlanacak sizi de aptal edeektir.
hayır, aristo da gerizekalı değildir, ki kendisinin mantığını kullananlar nasıl böyle oluyor, onu anlamıyorum.
*********************
82.
kendisine hakaret etmeye çalışanların iyice şuursuzlaştığını gösteren lider. adamlar resmen motoru yaktılar, türkçe bile konuşamaz hale geldiler.
http://i.imgur.com/zkaibws.png
tavsiyem, çıksın dışarı hava alsın. bir de yanında türkçe dil bilgisi ve alfabe ile ilgili kitap alsın. belli ki temel oturmamış.
ha, daha türkçe yazmaktan aciz adam tarihi nasıl anlayacak, o da muamma zaten.

bir de atatürk'ü koruma kanunu diye bir şey varmış. he lan hakikaten var. ama tabii ki, bildiğin tarih en fazla, bildiğin, türkçe kadar olduğu için senin için önder olan adnan menderes'in ilgili kanunu çıkardığını bilmiyorsun bile. peki neden? adam kendi tebaasının nasıl bir şuursuz olduğunu biliyor çünkü. saçma sapan konuşup adamı zor sokmalarını istemediği için kanun çıkartıyor.

edit: ahaha o fotoyu rezilliği görülsün diye koydum ve peşine hemen edit gelmiş. ama dediğim gibi temel oturmadığı için kendisi hala doğru düzgün yazmayı becerememiş. hala 3-a sınıfı temsilcisi gibi yazıyor adam. neyse, bu da bir gelişme. ha gayret yazacak türkçe'ye uygun şekilde.
*********************
83.
memlekette her konuda olduğu gibi fanatik partizan kavgalarına konu olan "seviyorsam eleştirmem, sevmiyorsam sonuna kadar eleştiririm" düsturu ile yaklaşılan liderdir.

iki dünya savaşı arası dönemde avrupa'da antidemokratik yasalar ve yönetimler artmış, milliyetçilik yükselen değer halini almıştır.

böyle bir konjonktürde, hele de savaştan çıkmış ve hala savunma pozisyonunda olan bir ülkede dönemin avrupadaki konjonktürel değerlerini sahiplendiği için atatürk'ü eleştirmek ve ondan 21. yy demokrasi standartlarını beklemek ve eleştirmek bilimsel olarak anokranizmdir.

1918-1938 dönemini birazcık okuyun, avrupada hangi partiler iktidara gelmiş, hangi akımlar yükselmiş, bunlara tepki olarak civar ülkeler ve türkiye'de ne gibi uygulamalar devreye girmiş, ne gibi görüşler ağırlık kazanmış…atatürk döneminden kopuk mu davranmış yoksa o dönemki batı ülkeleri ile benzer çizgide mi ilerlemiş?

okumak ve düşünmek...insana yakışan budur.

edit: atatürk'ün muadili olarak bir tek hitler ve mussollini'yi anlayan araştırma özürlü arkadaşlar için açmakta fayda var:

(bkz: )
(bkz: )
(bkz: )
(bkz: )

ve bu insanlar ingiltere ve fransa'da unutulmuyor ve sert politikaları için suçlanmıyor. çünkü o politikaların hitler-mussolini-stalin bloğuna karşı birer tepki politikası olduğu ve dönemin özelliklerini yansıttığı biliniyor. atatürk'e bu gözle bakmak yerine diktatör deyip geçmek bazılarının işine daha kolay geliyor ne yazık ki!

son olarak alvin toffler'dan gelsin:

"21.yy cahilleri okuma yazma bilmeyenler değil, yanlış öğrendiklerini unutamayan, yeniden öğrenmeye, değişime ve dönüşüme açık olmayanlar olacaktır."
*********************
84.
büyük bir komutan, büyük bir liderdi. kendisini kurtuluş savaşındaki başı çektiği başarılar ve türkiye cumhuriyeti'nin kurulmasındaki emekleri nedeniyle sever ve saygı duyardım. hala da duyuyorum ama atatürkçü olduklarını iddia edenlerin yaptıkları ve söyledikleri yüzünden eskisi kadar değil.

atatürkçü olduklarını iddia edenler ve onun evlatları olduklarını iddia edenlerin en büyük atatürk düşmanları olduklarına inanıyorum.

yok sıfırdan bir ülke kurmuş, yok hala türkçe yazabiliyorsan ve hala türkçe isim koyabiliyorsan onun sayesinde, yok çağları aşan öngörü ve yol göstericiliği ile türk ulusuna hep ışık olacak, yok herşeyi en mükemmel yapmıştır eleştirilemez, yok en büyük lider, yok en büyük komutan, yok en büyük insan bla bla bla...

yeter kardeşim yeter. ataürk'e de, onun yaptıklarına da, düşüncelerine de, kurduklarına da en büyük zararı sizler veriyorsunuz. yeni nesilleri atatürk'ten nefret ettiriyorsunuz. onun da yaşasaydı sizin yaptıklarınızı tasvip edeceğini hiç zannetmiyorum. bırakın onu iyisiyle kötüsüyle, doğrularıyla yanlışlarıyla en önemlisi de insani yönleriyle tanısınlar.

bu millet 114 tane devlet, 16 tane imparatorluk kurmuş. bunları kuran çok büyük liderler, komutanlar çıkarmış. bunların kaçının atatürk kadar düşmanları, nefret edenleri var. bu düşmanlıkların nedeni atatürk ve yaptıkları değil sizler ve sizlerin yaptıkları...

atatürk'ü rahat bırakın da o ve hatırası da tarihteki büyük türk komutanları ve liderleri arasındaki yerini alsın...
*********************
85.
cevap verme, kendini ifade etme, tartışma ve eleştirme konularında ortaya atacağınız bir fikriniz yoksa hakaret edersiniz. bu tip yazanları ciddiye almak bir tarafa, cevap vermeye dahi lüzum yok.
bu topraklarda türk milliyetçililiğinin dışında ki diğer tüm milliyetçilikler terbiyesizliktir. haddi de derhal bildirilir.
zira, çok milletli imparatorluk mirasından milliyetçilik değerleri üzerine ülke inşa ediyorsan, diğer ırkları da gözetmek gerekir. ben türk'üm ve ırkımın saygı görmesini istiyorum. bu topraklarda yaşayan diğer ırklara saygı duymamın temel sebebi de budur. ama bu bir tahakküm unsuru değildir. ülke bütünlüğünün sağlanamama sebebi de budur zaten. birçok kutup var ve bunları çatıştırmak kolay.
bununla birlikte dersim olaylarında mustafa kemal'in yaptıkları çoğunlukla doğrudur. yangın bombası ve kimyasal silahlar kullanılır der, ispatlanamamıştır. bunlar konuşulabilir elbet. ama suçlama doğru olmaz.
ermenilerin amacını bilen mustafa kemal, mübadele yapmak için ermenileri istemiş ve kürtlerle birleşip büyük çapta bir isyan yapmalarının önüne geçmiştir. uygulama sert ve uzun süreli olmuştur. vatan bütünlüğü adına bu davranıştan şikayetçi olanlar, kendi vatanlarında aynı durumla karşılaştıklarında eksiğini değil fazlasını yapar.
istiklal mahkemelerinde asılanlar da halktır. hak hukuk yoktur. örneği de çoktur. istiklal mahkemeleri durumdan vazife çıkarmıştır.
*********************
86.
kendisinin muadili olan stalin, churchill, hatta lenin gibi isimlerle beraber ismi sonsuza kadar yaşatılacak olan lider. zira senin ırkçı dediğin lider, dünya tarihini değiştirmiş bunu yaparken de içeride hainleri, köpekleri bir bir piyasadan silmiş isimdir.
*********************
87.
geri dönseydi tek diyeceği şey "keşke kurtarmasaydım, değmezmiş" olurdu.
*********************
88.
siyasi ve askerî açıdan başarılı olup olmadığına dair hüküm vermek için kendi ülkesi dışında söylenenlere bakılması gereken kişi.

herkes bu adamın siyasi ve askerî açıdan başarılı oldugunu kabul etmişken senin hala oturup burada başarısız demen çok gülünç be klavye adam.
*********************
89.
bir tane osmanlıdan kalma varlığın rüyasında görüp üfürdüklerini ciddiye alıp, bir de onları savunan kimileri tarafından hakkında ciddiyetle konuşulması gereken lider. oksimoron zaten buradan başlıyor, sen bir tane ne olduğu belirsiz birinin, bir tane tımarhane kaçkınına ve o zamanki mevcut hükümeti yalama adına atatürk'e sallayan bir meczuba dayandırdığı, tarih bilgisini ciddiye alırsan, aynı şekilde ciddiyet görürsün. literatür ingilizcedir, gider okursun ve öğrenirsin. ondan sonra ciddi ciddi tartışırız. öyle zekat vermekle falan olmuyor bilgi dağarcığı. zekatı verene kadar, önce öğrenmek gerekiyor. internet çağındayız ve geçmişten bu yana kendisiyle ilgili yüzlerce kitap, dergi, makale ve hatta belgesel var. önce bir araştır, sonra gel.
*********************
90.
bir rumeli türkü (bkz: kavalalı mehmet ali paşa) tarafından yarım bırakılan işi tamamlayan bir diğer rumeli türkü. türk ülkesini kurtaran ve tekrar türklerin yönetimine alan büyük türk.
*********************
91.
şahsını, annelere, eşlere, kız kardeşlere hakaret ederek savunmaya çalışan acizlerin, sıçmayı geçip sıvamaya başlaması üzüntü verici.
sanırım daha da iğrençleşemezsiniz.

lan olm, adama sorarlar;
senin ananın, bacının, karının ne biçim namus anlayışları varmış ki bi atatürk olmasa anında kendini ingiliz kucağına atacak!?
yani bi atatürk olmasa hepsi bi ingiliz askerine koşacaktı he mi?

kusura bakma birader de, ruhunda varmış sizinkilerin.

not: sonuçta en yakın kendi anneni, karını, kız kardeşini tanıdığına göre onlar üzerinden yorum yapıyosun tıynetsiz arkadaşım. ha eğer maksadın tanımadığın kadınların namusunu diline dolayıp, seviyesiz bi şekilde haklarında yorum yapıp atatürk'ü böyle savunmaksa, o daha kötü. demek ki senin kanına çoktan bulaşmış o pek küfür ettiğin ingiliz-yunan kanı.
*********************
92.
sert adamdı, kendisiyle aynı görüşte olmayanların kellesini almaktan çekinmezdi. ama bildiğim kadarıyla terbiyeliydi, muhalifleri hakkında ana bacı söven dalyarakları muhtemelen tükürüğe boğardı.
*********************
93.
kendisinin bütün eylemlerinden anladığı en büyük faydayı sikilmekten kurtulmak olarak kabul eden taraftarları vardır ama hakkını yemeyelim bu taraftarların varlığı kendisini iyi veya kötü olarak değerlendirmek için bir parametre değildir. sadece zamanla kendisi üzerinden yaratılan mitin abukluğunu görmek bakımından yararlı olabilir. maalesef olay sadece destekçileri açısından değil karşıtları açısından da birçok yönden sadece bu sığlığa indirgenmektedir.

atatürk hakkında olumlu/olumsuz özgürce konuşmaya başlayabilmenin en büyük faydası, olayları ve tarihi sikmek-sikilmek üzerinden gören boş beleş grupların ayıklanması olacaktır fikrimce.
*********************
94.
eh işte seneler oldu. doğduk, gördük, duyduk, yürüdük, konuşmaya başladık. öğrenmeye başladık.. sonra atatürk'ü tanıdık. duyduk, okuduk, öğretmen anlattı, anne, baba anlattı... mavi gözlüydü, çok karizmaikti, yahut sirozdan ölmüştü bunlardan önce başka şeyler öğrettiler bize... devrimleri öğrettiler, özgürlüğü, bağımsızlığı öğrettiler...sömürülen, manda olan ülkeri gördük. boynumuzu eğdirmediğini gördük, anladık... teşekkür ettik... bu yüzden de çok sevdik... ama onu tanırken, onu severken ondan çok, evet atadan çok şunlar kaldı aklımızda,

laiklik, halkçılık, devrimcilik, devletçilik, milliyetçilik ve cumhuriyet...türkiyeyi yaratmak için gereken ilkeler ve devrimleri... ve yeni doğruları bulabilmek için çağdaşlık, bilim ve eğitim... ve de en temel olanlar... demokrasi, özgürlük, hukuk ve onur...

ama anlamadılar, anlamadıklarını da gördük, görüyoruz... bu yüzden bu kadar yazılan, konuşulan adamdır... kimse anlamasın diye...
*********************
95.
meşhur şiirdeki "baban kimdi bilemezdin şerefsiz" cümlesi, veya direkt olarak "atatürk ülkeyi ecnebilerin tecavüzünden kurtardı" cümlesi hiç de yanlış ya da uydurma cümleler değil zira işgal edilen coğrafyadaki sivil halkı (moral olarak yıkmak ve geleceğe yönelik kayıp bir nesil yaratma amacıyla) sistematik tecavüzlerle melezleştirmek çok bilinen pis bir savaş taktiğidir. bu cümlelerle dalga geçen tipler biraz savaş tarihi okumuş olsalardı, bunun böyle olduğunu bilirlerdi... dünyanın değişik coğrafyalarında savaş zamanı doğmuş, annesi yerli, babası ise belirsiz bir işgal askeri olan ciddi sayıda çocuk var. mesela sadece bosna'da bu tecavüzler yüzünden 65bin civarında babası belirsiz çocuk doğmuş. kaçı yaşadı kaçı yaşamadı o da tam bilinmez. kayda değer diğer büyük savaşlarda da durum aynı.

savaşı kaybetseydik de bu toprakların başına da aynı şeyler gelseydi çok mutlu olacaktı bu atatürk düşmanı nankör tipler herhalde ki, bu cümlelerle dalga geçip duruyorlar.
*********************
96.
sözlükte, her şey ve her birey gibi mustafa kemal atatürk de eleştirilmiştir. ve bu eleştirlerin sahipleri aşağıdaki şekilde nitelenmiştir:

"buyuk buyuk anneleri ingiliz ve yunan askerleri ile grup seks yapan bir toplulugun (...) anneleri, karilari ve kiz kardesleri ingiliz ve yunan askerlerinin fantazileri ile yanan tutusan bir grup (...)"

kusura bakmayın bu cümleleri bana "savaş dönemlerindeki sistematik tecavüzün toplum ruhuna etkisi bağlamında bir söylemdir" diye yutturmanız biraz zor. ama madem iddiamız bu, yukarıya kopyaladığım cümlelerde nelerin, yanlış olduğunu listeleyelim. bu alıntılanan cümleler "kadınlara hak verdi, eşitlik getirdi" diye savunulan bir insana dairdir evvela dikkatinizi çekerim.

a) muhataplarının tamamını "erkek" sanan, karşısında bir kadının konuşuyor olabileceğini bile düşünmekten aciz erkek merkezli bir bakış açısı
b) bir kadının bir erkekle sevişmesinin kötü, o kadına ve hatta bütün sülalesine utanç getiren bir eylem olduğunu sanan ısrarla erkek merkezli bakış açısı
c) beğenmediği fikirlerin sahiplerini "senin kız kardeşin ingilizle sevişmek istiyordur kesin" diyerek haksız çıkardığını sanabilecek basirette bir entelektüel tavır

kaldı ki dikkatinizi çekerim sevgili sözlükseverler, burada iddia sahibi tecavüzden bile bahsetmemiş, karşılıklı bir istek ile yapılan bir seks eyleminden bahsedilmiş. yani neymiş atatürk'e eleştiri getirenin anası ninesi ingilizle sevişme fantazisi kuruyormuş, yani tecavüz değil, bildiğin rıza karşılığı birliktelik. anadolu sınırlarındaki kadınlar türk erkekleri yerine yunan erkeklerini kuracaklardı cinsel fantazilerinde... bu mudur atatürkçü olma sebebiniz?

yahu hepsini geçtim türk kızları gitsin rus kızlar gelsin diye fantaziden fantaziye koşulan, ukraynaya kadın ellemek için otobüslerle adam taşıyan bir ülkenin erkeklerinin çıkıp da "atatürk olmasa tüm kadınlarımız yabancı adamlarla sevişirdi kesin" demesi komik oluyor. demek ukraynaya atatürk gelmediğinden bizim herifler otobüslere doluşup doluşup oralara gidiyormuş.

sen git koskoca ülke kur şu gördüğü muameleye bak adamcağızın. o kadar siyasi gelişme, politik ve askeri kavga, kişisel tavır hepsi gitmiş, bildiğin bekaret kemeri yerine koymuşsunuz atayı.
ayıptır yahu.
*********************
97.
büyük lider, büyük komutan, büyük devlet adamı olan büyük insandır. varlığı hayatımıza şekil, yön ve güven vermiştir.
*********************
98.
"laik hükümet tabirinden, dinsizlik manasını çıkarmaya yeltenen fesatçılara fırsat vermemek lazımdır" diyerek bugüne dair cuk oturan bir öngörüsünü daha ortaya koymuş olan büyük lider.
*********************
99.
başıma bir iş gelirse gelsin kendisini çok seviyorum.
*********************
100.
"başıma bir iş gelmeyecekse"ci ikiyüzlülerin kendisine akıllarınca hakaret etmeye devam ettiği büyük lider.

"x düşünüyorum" + ikiyüzlülük = "başıma bir iş gelmeyecekse x düşünüyorum"

"gelecekse y, ya da susarım."
*********************
